Доброго времени суток, 13 февраля 2016 года, подкаст выходного дня Радио ИТ, выпуск 4.
Еще раз скажи, Кузюшкин.
8.
8, 2.
Симметричный и даже такой... Эти цифры как-то... Нет, эти цифры, которые вот такие, называются каким-то образом, которые с двух сторон одинаково читаются.
Дорогой гость, Артем, ты помнишь, как они называются?
Ты как программист должен знать.
Цифры какие?
Ну вот, 482.
Арабские, которые не являются арабскими?
Не-не, которые можно и с той стороны читать, и с этой стороны читать.
Так они, их нельзя стоить.
Это 482.
Ну, почти 484.
Я имел в виду 484.
Вот когда 484 было бы, как бы оно называлось? 484.
Ясно, с вами все унылые программисты, никакого у вас огонька нет.
Так, подкаст я сказал, Бобука нету, Грея нету, но зато вместо выбывших товарищей у нас есть постоянная и непокабелимая Ксюша.
Ну что это такое?
И я была права про палиндром.
Палиндромы – это как и слова, и цифры, и числа, когда с двух сторон одинаково читается, это палиндром.
Ладно, чатик подтверждает.
Да, и вот это слово мне не понравилось.
Не надо его больше употреблять рядом с моим именем.
А что такое?
Это из какой-то классики.
Это кто-то из великих сказал, что девушка на юге должна быть непокабелима.
Ну и что?
Знаешь, сколько всего странного эти классики говорили?
Что ж, повторять что ли все?
Ладно, будь наоборот.
Даже не знаю, какой антоним этого слова, потому что правильно сказали.
Забывает русский язык, забывает.
Давайте мы начнем потихонечку, что, собственно, мы сделали.
Вспомним, что у нас есть... Как мне это нажать?
А, вот так нажать.
послушать нашего генерального-генерального, который раздает всем подряд купоны на бесплатное все.
Поехали?
При поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре.
И управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления –
Знаете, что самое страшное?
Сегодня 483-й выпуск.
Так что я была не права.
Так что мы без Грея совсем никуда.
Я боюсь подумать, что начнется, когда мы тему слушателей начнем обсуждать.
Надо откатить этот коммит.
Да.
Ну, в общем, мы исправили.
Мы сделали это.
А поскольку мы перешли, мы теперь можем и на мастер оригине переписывать историю.
Как большие.
Никто и не узнает.
В общем, в Меркурии тоже ты можешь как бы обновить.
Не так уж страшно, правильно?
Не, обновить в Меркурии историю залитой, обновить тебя прямо еще тоже, значит, челлендж.
Нет, но ты ее не можешь исправить, но ты можешь поверх же исправить.
А, ну поверх ты в SV не можешь.
Везде можешь, да.
И даже в RC, везде можешь.
Я даже подозреваю, в Visual Source сейф сможешь.
Что такое Visual Source Safe?
Или лучше этого не знать?
Молодое поколение.
Артем, ты это помнишь?
Могу вспомнить Perforce, но Visual Source Safe нет.
Visual Source Safe это крутецкая система, но она по идеологии как Perforce была.
То есть тебе надо было лочить каждому файл,
Пока ты залочен, только ты с ним работаешь, сделаешь ему чекаут, он, значит, твой, вот конкретно твой.
Ни одна собака его не тронет.
Какие конфликты, какие мерджи, таких проблем не существует.
Твой, значит, твой.
Классный подход.
Все ламповые дни, когда локи держались неделями.
Как неделями?
Месяцами, годами люди уходили из компании и потом искали их компьютеры, где бы отлучить.
Кроме того, эта балалайка умела работать поначалу только локально, поэтому к ней прикручивали другую балалайку, которая позволяла ее обмануть и работать, значит, своей группой больше, чем из одного человека.
Это был парадокс.
Ты по-настоящему мейнтейнер, понимаешь?
Вот прям мейнтейнишь этот файл.
Да-да-да, это был мой самый тяжелый опыт с системами контроля и ревизии, но была первая.
Давно это было, ну...
Сказать, что много альтернатив было тогда.
Это, по-моему, до SVN было.
Настолько давно мы тут сидим, некоторые из нас.
Окей, давайте пойдем по сегодняшним темам.
Вспомним, что у нас есть темы.
Кстати, гость, я забыл сказать, что гость из условно-дружественного подкаста.
Словно дружественный подкаст «Голанг Шоу».
Я считаю, что когда я приходил в предыдущем выпуске, в 433-м, все-таки частично свою задачу исполнил.
Какие-то новые проекты или старые в новом исполнении на ГО у вас появились.
Чему мы рады?
Да, я даже хотел статью про ГО написать.
Думал, сейчас сяду, напишу статью.
А потом думаю, ну как же я напишу эту статью?
У меня есть такое количество претензий, и на фоне такого количества претензий делать вывод.
Вначале я хотел написать такой TLDR, но на удивление оказался приятный язык.
А потом идет список из 100 пунктов, которые меня дико раздражают.
И я не могу пока у себя это вместе в голове литературно сложить, как бы эти сущности в одной заметке объединить.
Но если придумаю, обязательно напишу.
Окей, давайте на наши более человеческие темы.
У нас главная новость.
Я позвонил когда нашему начальнику, сказал, говорю, чувак, то, что мы сделали за год, теперь Netflix нас догоняет.
Они сделали это за 7 лет.
То есть они в 7 раз хуже, чем мы работаем.
Они же должны были закончить летом, правильно?
Ну, то есть, прошлым летом.
Но у них, я так понимаю, с прошлого лета тянулись некоторые моменты согласно платежам.
Вы, видимо, просто с Амазоном быстрее договорились по поводу того, сколько вы им будете платить.
История о том, что Netflix закончила, наконец, их огромную технологическую миграцию в амазоновское облако.
И это большое, мне кажется, дело.
Я так и думала, что Умпуту начнет это с рассказа о собственной работе, потому что, мне кажется, это большой аргумент для многих компаний иметь дело с Амазоном и быть в клауде вообще.
Не только в амазоновском, а в любом клауде.
Есть мнение, что Netflix крупнейший клиент Amazon WS после американского правительства.
Есть даже статистика, без связи с тем, насколько они большие в Амазоне.
Они большие просто абсолютно.
В пиковые часы их трафик 60-70% от всеамериканского трафика делает.
Это серьезная компания.
Хотя на месте Netflix я бы 33 раза подумал.
Но реально, они переезжают в облако своего главного конкурента.
Вы видите в этом иронию, коллеги?
Подожди, ну понимаешь, тут немножко, если мы говорим о компании Amazon, да, а если мы говорим о разных подразделениях, то это не совсем так.
То у AWS, Netflix очень важный клиент, и он приносит, в общем-то, тоже очень, я думаю, неплохие деньги.
То есть это вопрос развития направлений внутри компании.
Ну, так, наверное, и думали наивные люди, которые говорили, что парс в Фейсбуке – это отдельное подразделение, никогда они его не тронут, он такой замечательный, он такой отдельно стоящий.
Раз, и где этот парс?
Интересно, что Amazon WS всегда был известен своими большими ценниками на трафик.
Около 12 центов, кажется, на исходящий трафик.
И как такой трафик, генерящий проект, переезжает в Amazon?
Это как раз какой-то сюр.
У них совсем не такие цены, которые для общего, для других людей.
Я думаю, у них совершенно специальные цены.
И мне кажется, ну, конечно, они не какие-то
очень дешевый, но я думаю, что если бы Netflix... Я думаю, что они все считали.
Им так выгоднее, скорее всего, с учетом того, что проблемы мейнтенить и поддерживать собственные
Собственное железо, это не так легко.
Когда кто-то это уже за них делает, за это есть смысл платить.
Про 12 центов не скажу, по-моему, ты загнул.
Может, из какого-то места в какое-то место, но недавно, Ксюша, не помнишь, я не рассказывал эту историю, как меня Амазон ценами на трафик неприятно удивил?
Нет, как-то пропустил, да.
Открываю, так сказать, свою консоль рабочую, ну, которую я смотрю, как у нас там расходы растут.
Там такая кривулька красивая, все время вверх идет, видно, как мы, значит, развиваемся, типа.
Ну, больше и больше платим с каждым месяцем.
А в этот раз такой скачочище.
Ну, не скачочище, но скачок, который я не предполагал.
Начинаю расследовать дело.
Оказывается, утверждает AWS, что мы за последние полмесяца, это было я 15-го по конец января, перегнали 33 терабайта трафика.
33 нафиг терабайта умышленных CDN.
У нас программы, понимаешь, такие, как сервис as a service.
Ну, в общем, программы вебовские.
Но не могут они столько перегнать.
Начали копать, оказалось страшно.
Оказалось, что сразу несколько коней в этой игре.
Один конь, несомненно, я плохо читал, за что берут деньги.
А второй конь, несомненно, Амазон, потому что цены конские.
У нас заказчик пришел и потребовал в виде гарантии нашего существования в случае попадания бомбы какой-нибудь на район нашего основного пребывания завести себе бэкап.
Ну, я и завел бэкап.
Отдельно.
В другом регионе.
То есть основной в Исте, бэкап в Весте.
И каждую ночь туда снайпшоты пум-пум-пум ползают.
Вот этих пум-пум-пум снайпшотов наползло за 15 дней на больше чем 30 терабайт.
А трафик, который я считал внутри Амазона бесплатный, он таки бесплатный.
Внутри одного региона.
А между регионами приходи и пол... Нет, 5 центов за гигабайт платить.
Страшное дело.
При этом, если внутри одного региона, когда вы делаете снапшот, он же, понятно, инкрементальный получается, то есть то, что поменялось.
Но когда вы потом этот снапшот их же API копируете, она уже штука тупая.
Оно, судя по размерам, я потом все это посчитал, копирует его целиком.
То есть действительно гоняет все эти байтики по проводу.
А потом нам выкатывает счет.
Вот такой неприятный сюрприз, чтобы знали.
С региона на регион бесплатно не будет.
Так и нет никакого способа, чтобы, например, она хотя бы дельта посылала?
Ну, то есть просто странно.
Дельта бы хватило, получается.
Ну, это как бы уже бэкап такого, не первого уровня.
Первый уровень у нас бэкап делает через S3, который тоже можно заставить реплицировать с одного региона в другой.
Это делается.
И этот бэкап, ну, аппликационный.
Типа, какие дампы ты засовываешь каждый день, такие будут.
Делаешь полные дампы, будут полные дампы гоняться.
Делаешь дельты, будут дельты.
Тут речь идет о ИБС-снэпшотах, чтобы быстро поднять инфраструктуру.
Мы и без этого можем поднять, но это как бы снизит наше время простоя в случае страшного, с 8 часов до часу.
Было слишком дорого для такого сомнительного удовольствия.
А между дата-центрами реплики... Это не между дата-центрами, это между регионами.
Между дата-центрами реплики, дорогие мои, это называется зоны.
Это, конечно, есть.
И за это ничего платить не надо.
Это все как бы бесплатно.
Ну, относительно бесплатно.
И не требует никаких особо телодвижений.
Окей.
Это мы были про Netflix.
Ну, чего еще сказать про Netflix?
Ксюша, ты тему читала?
Почему всем это важно?
Все смотрят и думают, раз Netflix, так и мы можем.
Ну, мне кажется, это важный аргумент, как ты часто рассказываешь в спорах со своими коллегами, которые на каждую статью о том, что облако падает, реагирует болезненно и считают, что нужно обратно из облаков куда-то переходить, то вот это хороший аргумент, что нужно оставаться в облаках, идти в облака.
Если уж Netflix может, то и все остальные могут
Прекрасно.
Тем самым, которые не понимающим, которые говорят, что Амазон берет деньги с клиента, ай-яй-яй, его лучше не использовать.
Ну, хорошо, используйте доморощенное свое что-то.
Поддерживайте свой сервер в подвале сами.
Я не знаю, как вы это делаете, я не представляю, как вы живете.
А ты, дорогой гость, ты вообще как к облакам.
Ну, я очень хорошо к ним отношусь.
Ну, больше, правда, к IaaS, который просто дает виртуальную машину, и максимум еще Storage S3 подобный.
В общем-то, Go такой клауд-язык для всяких API, для инфраструктур.
И более того, я недавно с ребятами сделал опенсорсный проект, он как раз позволяет из одного облака строить виртуальную приватную сеть в другое облако бесплатно и децентрализованно.
Так что очень положительно смотрю на облако.
А я знаю такой проект, называется OpenVPN.
Дело в том, что OpenVPN, у него структура звезда, когда все соединяются через какие-то гейтуэи.
В моем проекте это peer-to-peer соединение, и трафик от одной точки до другой идет напрямую, без гейтуэев.
Более того, не нужно знать заранее адреса других точек, их поиск происходит заранее по DHT сети.
Окей, я знаю, похожий проект мне тоже известен.
Называется IPsec и L2TP поверх IPsec.
Они все требуют указывать, знать адреса в интернете, куда нужно направлять.
Тогда у меня для тебя есть третий проект, который называется Service Discovery, например, консул.
Да, это все отдельно, вам нужно тогда поддерживать эту инфраструктуру, а здесь же вы просто один демон написанную ногу поднимаете, и он по секретному ключу сети находит все остальные ноды и добавляет их в одноранговую приватную сеть.
Видишь, Клюша, как у них ногой любят велосипеды писать.
Не только ногой любят велосипеды писать.
Своё же, но всегда уютнее.
Ногой любят особенно.
И при этом велосипеды получаются иногда такие.
Я не думал, что я... То же самое, что я про питон в прошлый раз рассказывал.
А в прошлый раз я рассказывал о своём программисте, который на фласке сделал однопоточное приложение блокирующее.
Я вот хотел у вас спросить, как так получилось?
Можно подробности?
Так оно само получается.
Если понимаешь, что действительно девелопмент-сервер, как Бобук правильно пояснил, реально он блочащий.
Один запрос, когда приходит, второй не отвечает.
Вот так у них, вот так.
То есть вы, когда тестировали его сервис, вы обращались на девелоперскую версию?
Я ведь не знал.
Собственно, к чему я обращаюсь?
А он сделал, он его так выкатил, законтонизировал.
Для меня это докер-контейнер, я его дергаю за портом Nginx, впереди стоят все дела, а внутри он делает PS Proxy на 55 тысяч порт какой-то там.
На котором лежит его внутренний сервер.
То есть этот контейнер предполагалось использовать в продакшене?
Ну да, ну да, ну да.
Такая была идея.
Понятно, я проверил.
Так вот, если ты думаешь, что это только с питоном так плохо, или с программистами на питоне, так я тебе скажу, что так и нет.
Ты попробуй, дружище.
Ты как к мунге относишься?
Ну, ничего плохого особо не скажу, просто под каждую задачу требуется выбор подходящего инструмента.
Бла-бла-бла, подходящая задача.
Ксюша, мы таких не любим, дженерализаторов, под каждую задачу, на любой вопрос так можно ответить.
Но это на самом деле значит, что он не очень хорошо относится к Монге, я тебя перевожу, просто не хочет тебя обижать.
Мне кажется, он просто не знает, о чем речь.
Ну-ка.
А речь о том, что если ты возьмешь вот этот самый комьюнити-драйвер для Монки, который МГО называется в вашем мире.
Так.
Который, ну, в принципе, он из моих там 50 пунктов гнева, не написанной статьи, он вызвал, наверное, штуки два всего.
Ну, достаточно.
Но вчера он поднялся в этой линейке прям высоко.
Оказалось, что ваши замечательные го-программисты, которые, конечно, хорошо придумывают себе абстракции, отличающие радикальный этот драйвер от драйвера в любом другом языке, который я знаю, они от большого ума сделали сессию локирующей.
То есть, как только ты делаешь дозвон к Монге, берешь оттуда сессию, запускаешь в этой сессии запрос.
Эта сессия, если ты ничего особого не сделаешь...
Пока она не отработает, другая работать не будет.
То есть другой запрос в этой сессии ты запустить не можешь.
Сессионность локируется у них.
А что в этом некорректного?
Потому что такой низкий уровень абстракции, мы же не на ассемблере пишем, ни на одном другом языке я такого не знаю.
На питоне я не думаю о том, что мне надо завести такую темплет-сессию и из нее делать копий-копий-копий на каждый запрос.
Это какой-то идиотизм.
Может быть, она просто представляет некоторое состояние на сервере и тем самым гарантирует корректность выполнения кода на сервере в рамках одной сессии?
Ну, да.
Люди же придумали пулы.
Ты знаешь, 21 век на дворе.
Если мне дают драйвер Mongo, который выглядит как остальные драйвера, хотя для Go, то я ожидаю от него примерно такого же сервиса, который мне все остальные предоставляют.
Он не выглядит как все остальные драйвера для баз данных.
Есть DDP и SQL, и он не является его расширением.
Все остальные, я имею в виду в мире Mongo.
У них есть концепция, что клиентский драйвер должен как-то выглядеть.
И как-то они все более-менее похожи, выглядит даже глупо, при том, что я говорю, что он другой и странный, ничего, жить с этим можно, за исключением вот его странного низкого уровня подхода к этой самой блокировке.
Ну, вообще, драйвер для MongoDB в Go, он еще обладает таким свойством, что они в себе реализуют некоторые ORM, что, в общем, иногда тоже порождает какие-то вопросы у разработчиков, которые используют этот драйвер.
Вот такой драйвер у нас появился, и можно, наверное, использовать какие-то другие, если найдете.
Других не знаю, и даже сама Монга... Я, собственно, нашел этот косяк после того, как вдарил запрос и вместо правильного индекса указал неправильный.
Ну, ошибочка, опечаточка.
И удивился, когда результата не было, он сказал, ну, бывает, да, не дал, прекратил свой запрос, на той стороне там у меня кто-то был, Джин, по-моему, сказал, опаньки, прекратил, значит, все, затерминейтил, а следующий запрос не дает, говорит, тайм-аут, тайм-аут, тайм-аут.
Это была, конечно, загадка.
На самом сайте Монге есть статья какого-то монговского инженера, который поясняет, как вот эту штуку обходить.
Если вы хотите несколько параллельных запросов к Монге, то есть, типа, предполагается, что кому-то это может не понадобиться.
Сильно напоминает мне историю с моим питомным программистом.
Видимо, у вас таких тоже много.
В данном случае, возможно, разработчики драйвера пытались не накосячить на стороне сервера, не сделать какой-то некорректный запрос.
Вы можете положить сессию в пул или драйвер в пул.
А это тоже, кстати, конфьюзинг, так сказать.
Слушай, переведи конфьюзинг.
Confusing?
Смущает, наверное.
Нет, гиппи – это про гимнасток.
Это смущает.
Смущающая фича, потому что, судя по документации, как только ты делаешь этому этой session defer и закрываешь ее каким-то образом, она, там сказано, возвращается в пул.
То есть какой-то пул там есть.
И куда-то эта session возвращается.
То бишь, эту балалайку надо с сердца читать.
Ну, я уже на спринге достаточно начитался с сердцов.
Думал, в ГО все правильно, все понятно.
Как в питоне только лучше.
А нет.
И тут придется копать вглубь и вширь.
Окей, ладно.
Давай к следующей теме.
Подожди, а почему у тебя вот, когда этот запрос с неправильным индексом, так он все-таки не заканчивался?
Почему ты не мог следующий, если ты его отменил уже?
Потому что дятлы писали этот МГУ-драйвер.
Я подозреваю.
Хорошо, ладно.
Дальше едем?
Дальше едем.
В прошлый раз... О, нет, не в прошлый раз.
Раз мы про Амазон сказали, мы не можем умолчать о главном.
О главном умолчать нельзя.
Ксюша, что главное с Амазоном на этой неделе?
Вышел игровой движок.
Тепло, но вокруг этого я бы даже не стал упоминать.
Столько тем про Амазон, такое впечатление, что вообще тебя только Амазон интересует.
Может быть, что-то связанное с лямбдами?
Нет.
У игрового движка были правила использования.
до этого момента, которые говорили, что этот движок нельзя использовать для обеспечения систем жизни, связанных с людьми и всякими другими опасными, ну, как сказано, под воздействием лекарств не управляйте тяжелой машинерией.
Так и про их движок сказано было, хотя есть одно исключение, которое не добавили, и оно пугает.
Оно пугает, потому что они что-то знают.
Может быть, был уже какой-то прецедент в судах в Штатах?
Тут буквально сказано, что эти ограничения не распространяются в случае события, подтвержденного центром контроля заболеваний или его наследником.
И события широкого распространения вируса или инфекции, которые передаются через укусы или прочие контакты с жидкостями вашего тела,
которые вызывают у человеческих останков возможность возродиться и искать для потребления других живых людей, а конкретно их плоть, кровь и мозг.
И эти события, скорее всего, приведут к падению организованной цивилизации.
Это я так сходу перевожу их абзац.
Уж простите, как умею.
Не готовился.
Ну, в общем, по-русски говоря, зомби-апокалипсис.
Если наступает, то можно их движок использовать в целях жизнеобеспечения и управления тяжелой техникой.
Ну, если я не ошибаюсь, это 57-10 пунктов вообще ко всему АВС, нет?
Нет.
Это означает, что и наши виртуалки можно в случае зомби-апокалипсиса, вот обычно не связанные с игровым движком, использовать для управления дронами.
То есть тут возможно добавить, можно их использовать бесплатно во время апокалипсиса.
Где бесплатно сказано?
Покажите бесплатно.
Бесплатно ничего не сказано, кстати.
То есть плати, как обычно, но зомби-апокалипсис, не зомби-апокалипсис.
Всем же нужны будут деньги.
Нет, вообще интересно, зачем они это добавили.
Первая мысль у меня возникла для рекламы, то есть просто чтобы поднять какой-то интерес к себе.
Но все-таки какой-то странный повод.
Можно было что-нибудь поинтереснее добавить.
Есть мнение, что они что-то знают.
Как они могут знать про зомби-апокалипсис?
Ты смеешься.
Я когда рассказал своему питомскому программисту в виде шутки.
А он мне, кстати, помог.
Я там что-то показал ему кусок своего кода на Go, чтобы показать ему, как это делается в нормальных языках.
А он нашел ошибку.
Ну, прямо опечатку нашел у меня.
Вот глядя на нее, я был довольный, что вот нашел опечатку.
Молодец.
Ну, там какое-то поле не так мэпилось на какой-то JSON хрень.
В общем, полнейшее.
И в виде этого поощрения начальнического я ему рассказал, мол, чувак, ты готов, ты читал, они что-то знают.
Я его, похоже, напугал.
Он пошел в онлайн проверять, нет ли сообщения об эпидемиях.
Может, они наступают.
Я ему на полном серьезе посоветовал, какой калибр нужен против зомби, какую модель для начинающих.
В общем, подготовил.
Так может, есть же, знаешь, такая группа людей, которые занимаются чуть ли не профессионально выживанием.
Они там коллекционируют консервные банки с тушенкой и прочее, чтобы, если что, обороняться у себя в доме.
У меня с этим плохо всегда получается.
Раньше апокалипсисы съедаю.
Он еще не наступил, а я уже все съел.
Но ты можешь новенькое купить, в этом нет ничего страшного.
Главное, чтобы апокалипсис не наступил как раз в момент, когда ты все доедаешь.
Нам продолжают писать о том, кто сказал, что Амазон бесплатно в одном предложении.
Ну, конечно, если вы хотите бесплатно, вам парс.
И вот эта судьба парса будет и вашей судьбой.
Да, делайте бесплатно.
Кто против?
Ради бога.
По поводу бесплатного.
Гитхаб, который для многих бесплатен.
И который вообще наше все.
Не наше, но ваше все.
Он наконец-то отреагировал на критику нашего подкаста, который мы неделю назад, две недели назад начали, неделю назад продолжили, и вот, наконец, есть ответ.
Я когда это читала, у меня опять возникла такая же мысль.
Он же бесплатный.
Но люди продолжают требовать улучшения Гитхаба, и сейчас, в общем, глава, я так понимаю, в общем, глава Гитхаба, да?
Он написал открытое письмо.
Он глава как-то связанного с open source отдела их, по-моему, нет?
А, у них... А, у GitHub, да, наверное, есть enterprise open source.
То есть, да, глава open source как раз open source части GitHub отреагировал на запросы пользователей, которые очень просили улучшить работу на GitHub с issues, с системой голосования для issues,
многие вещи вокруг issues были такого качества, которого бы хотела комьюнити.
И глава open-source части гитхаба сказал, что все поправим, даже сделаем лучше, чем вы хотите.
И все достаточно положительно приняли его ответ, но сказали строго, что это, конечно, все хорошо слова, но пока не сделаете.
Мы очень хотим посмотреть, что вы сделаете.
Так что пожурили, в общем, товарища, глава open source у GitHub.
Мне кажется, это немножко странно, потому что если ты ни за что не платишь, то не очень понятно, почему ты можешь что-то требовать.
Ну, точнее, ты, по сути, не можешь требовать.
Ты можешь просить, и дальше уже либо они сделают, либо не сделают, если это входит в их финансовый план.
А ты передай это нашим слушателям, которые требуют убрать Ксюшу из следующего подкаста.
Не говорю о шагах.
Как же не могут?
Могут.
Пользователи, которые жаловались, они имели в виду, где лучше уже, чем на джетхабе?
На South Forge или, может быть, на Google Code?
Не-не-не, ты плохо с темой знаком.
А тема такая.
Во-первых, судя по ответу, ответ меня поразил несоответствием, так сказать...
Как же он это... В общем, я пытаюсь о чем сказать.
Ответ был на такое неформальное письмо, но ответ был от главы Open Source подразделения очень энтерпрайзный.
Вот энтерпрайз дает такие ответы.
Это когда мне пишут там, а не мог бы ты киперу прекратить такую-то балалайку?
Вот чтобы я вот такое письмо написал в ответ, это в жизни.
Как люди, люди так не разговаривают.
Мы будем напрягать свои силы, мы готовим вам сюрпризы, мы все, значит, восприняли, да?
Бе-е-е.
Пусть научатся разговаривать, как люди говорят в жизни, а не как интерпрайзы пишут в письмах.
Ну, подожди, но GitHub, понимаешь, вот как раз в чате задали интересный вопрос.
Ксюша, ты считаешь, что Open Source не выживет без GitHub, а наоборот?
Естественно, я уверена, что Open Source выживет и без GitHub.
На любое место свободное, если запрос есть, появится какой-то другой сервис.
Но вопрос в том, что GitHub неплохо справляется с заниманием этого места, но при этом они хотят еще и жить неплохо.
То есть им нужно как-то...
получать деньги, чтобы продолжать предоставлять бесплатные сервисы тоже.
Поэтому они становятся более интерпрайзными.
Я согласна, что ответ очень интерпрайзный.
Ответ больше, чтобы потушить пожар, нежели чтобы решить какие-то конкретные проблемы.
Что ты имеешь в виду?
То есть если бы он ответил так заигрывающе, да-да, мы сейчас все починили, это было бы лучше?
То есть вопрос, тебя язык его не устроил?
выбранные обороты, выбранные формы общения.
Я когда начал записывать подкасты, я, собственно, от того их и начал записывать, что увидел, что на радио, как бы радио, люди говорят на человеческом языке.
И меня это удивило.
Думаю, можно и так, смотри, не надо как комментатор тут сидеть и нести чего-то.
И тут он мог бы просто по-человечески написать.
Ну, как он в своей тусовке пишет.
Ну, не надо нам его формального стиля.
Ну, зачем нам 33 лоера, которые все это проверили, адвокаты?
Отвечая на вопрос предыдущего оратора, который я положил на стэк, мол, чего же лучше гитхаба?
Любой.
Практически любой issue tracker, который есть, любая система тикетов, которая существует вне GitHub, она лучше, чем та, что есть на GitHub.
На GitHub эти тикеты совершенно чудовищные.
Ну, я имею в виду в целом весь джитхаб.
Другие 40% просто плюсик или палец вверх.
А оставшиеся 20% вот мы с ними уже работаем, если осталось время после предыдущей глупости.
Я их таки понимаю.
Я сильно наезжал на GitLab, что у них примитивная система тикетов.
Так у GitLab это просто красота по сравнению с GitHub.
Мне кажется, на гитхабе issues задумывались как нечто очень простое.
Просто сейчас они стали использоваться как полноценный тикет-трекер.
То есть, вначале это было, мне кажется, просто для каких-то заметок, чтобы не забыть.
А сейчас это полноценная система, и от нее требуют...
Мне кажется, при том, что от нее требуют, в итоге это вырастет что-то подобное жире или в упрощенную жиру.
То есть от нее хотят действительно каких-то уже серьезных вещей, которые совсем не связаны с основной идеей гитхаба, то есть просто с репозиториями.
У гитхаба одна из основных идей – это то, что они социальный кодинг.
А это место того, где социальщина как раз и происходит.
Но она настолько плохо продумана и настолько странно реализована,
Это не только для мейнтейнеров больших проектов проблема.
Если вы идете в любой более-менее средний проект, где больше двух и еще пяти комментариев в каждом, ну это тоже ужас.
Ну вы пробовали найти ответ на свою проблему на гитхабе, если вас туда привело по поиску.
Это какое-то страшное дело.
Ну, просто невозможно проследить всю эту мысль параллельных линий и параллельных мыслей.
Их притормаживают, не знаю, юристы, потому что они и так большую долю рынка занимают.
А если они еще будут навязывать issue-треггер, то могут возникнуть какие-то судебные дела.
Да, ну, у джир, я уверен, там процентов, я не знаю, 70 рынка
Вообще.
У них рынок, допустим, хостинга JIT, и если при таком объеме рынка они еще будут навязывать какой-то дополнительный продукт.
Я практически уверен, что никаких антимонопольных проблем здесь нет.
Кроме того, те люди, которые платят за Git Enterprise...
Я читал, по-моему, то ли на Reddit, то ли на Hacker News обсуждение, где спрашивал такой, как мы с вами, не знающий, мол, а как же эти иши сделаны в дорогой версии?
Говорит, да так же плохо.
Я, говорит, не знаю ни одного человека, который платит за гид Enterprise и пользуется их системой тикетов.
Я, кстати, пользовалась, то есть я в приватном аккаунте, и там, да, абсолютно такие же иши, ничего другого там нет.
также неудобно, но очень просто.
То есть, мне кажется, что когда они начинали, это, возможно, было вполне интересное решение.
Просто люди от этого требуют больше и больше.
Потому что, во-первых, проекты растут, во-вторых, требования растут.
Но я рекомендую нашим слушателям зайти в какой-то более или менее активный тикет, например, докера.
Я туда иногда захожу, чтобы найти решение разных проблем.
И попытаться найти в этом тикете ответ на вышепоставленный вопрос.
Это абсолютный ад, Израиль.
Это ужас, ужас, ужас.
И из-за того, что это происходит не в одном конкретном продукте,
Могу себе догадаться, что проблема, собственно, не с пользователями, а, скорее всего, проблема с организацией этих самых issues.
В общем, если они возьмутся за это действительно, засучив рукава, я не знаю, чего там они придумают, какие сюрпризы обещают и как они это починят, но будем поглядеть.
Может, и GitLab от них утянет что-то полезное.
Ну, кстати, вот по поводу разбирания в ищусах, если пользоваться, например, какой-нибудь, я помню, в общем, если ты пользуешься чьей-то открытой богзиллой, например, я пользовалась там Anaconda, к примеру, это Linux, RHEL-based Linux установщик, то вообще разобраться в тикет-трекере, проследить историю проблемы, это всегда немножко сложнее, чем просто найти ответ, например, на Stack Overflow.
То есть я к тому, что даже если GitHub улучшит issues, это будет всегда все равно немножко проблемно найти свой ответ на вопрос.
Там даже не в том проблема, что найти ответ на свой вопрос.
Ты находишь свой вопрос.
Вот видишь, человек спрашивает конкретно твою проблему.
Говорит, какого, я не знаю чего, у меня там на фиг его знает, на девайс мэпере каком-то чего-то там не лочится, чего-то лочится.
И пошло обсуждение.
Обсуждение это через три комментария.
Вообще ничего общего не имеется с оригинальным вопросом.
Потом в процессе начинают какие-то мерджи появляться, которые закрывают тикеты.
Если ты по ним пойдешь, они напрямую никакого отношения не имеют к началу, к всему этому.
Листаешь до конца в надежде понять, решено оно или не решено.
И даже состояние «открыто-закрыто» не дает тебе ответа на этот вопрос.
И все это пробиваясь сквозь мусор плюс один, и у меня тоже, и у меня тоже.
Это ужас какой-то.
В общем, надо посмотреть на любой другой трекер.
Конечно, не на Багзилу.
Ну, после Багзилы... Ну, кому и корова невеста.
Но Багзила не должна быть их точкой отсчета.
Их примером для подражания.
У них же есть API и есть вспомогательные сервисы, которые поверх GitHub issues делают красивые какие-то вещи.
Например, представитель Waffle, который делает Kanban, по группам раскидывает issues.
Да тоже они кривоватые выходы.
Я так понимаю, метаданных люди просят голосование устроить.
Мне тоже кажется, голосование за тикеты вещь полезная.
Не в том смысле, чтобы демократию наводить, а в том, чтобы понять, ты один такой дятел или таких дятлов больше, чем один.
Из тикетницы получается какой-то форум, где предбольшой с обсуждениями, с комментариями и голосованием.
Почему это нужно хотеть от тикетницы?
От чего это еще хотеть?
У них другого средства социального взаимодействия нет просто.
У них нет, но у организаторов проекта может быть.
Есть какие-то форумы, есть тот же Stack Overflow, который лучше решает эту задачу.
голосовать там за вопросы.
Обсуждать проблему системы.
У многих продуктов есть выделенные stack overflow хабы.
Нет, это чтобы ответить на вопрос.
А когда тебе рапортуют баг, и этот баг, вот прямо баг, и он красиво отрепорчен.
То есть к тому, кто послал начальный отчет, никаких вопросов нет.
Он прямо красавец.
Все сделал как надо.
Правильно сделал.
Я бы так же сделал.
Но все.
На этом понятно и заканчивается.
Причем здесь Stack Overflow?
На Stack Overflow будешь баги репортить?
Ну, вы же приводили пример, что там начинают в комментах писать к тикету, вот у меня тоже не работает, и у меня не работает.
Ну, на Stack Overflow тебя за это забанят к чертовой матери.
Ну, это точно не задача тикетницы, вести обсуждение трэпа.
Хорошо, я даже не спорю.
Может, это надо по-другому назвать.
У нас это делается в Redmine-наработке, и к тикету идут обсуждения все, но просто у нас народу не так много.
Обсуждения бывают активные.
И, в принципе, это работает.
Если у них это не работает, я допускаю, что ты вполне возможно и прав.
Пусть представит нам другой социальный инструмент, связанный вот с этим совсем.
То есть он как-то одной стороной должен быть к Ишу привязан, другой стороной какое-то древовидное обсуждение всего этого.
Может быть, это и есть тот самый сюрприз, который нас ожидает в будущем?
Так как он не сулит им никаких денег, я не думаю, что это тот самый сюрприз.
Мне кажется, что да, проблема в том, что тут не один сервис, скорее всего, нужен.
То есть нужен какой-то тикет-трекер, но в котором не должно быть обсуждения, потому что оно является мусором для самого прослеживания истории самой проблемы.
Поэтому нужен какой-то социальный еще сервис, в котором люди бы просто говорили, да, у меня тоже, да, у меня тоже.
Ну, то есть...
Да мы даже на уровне, вот если даже забыть о том, что невозможно найти ответ на вопрос, мы умалчиваем о том, что и задать вопрос правильно там не так, чтобы просто.
Вы пробовали кому-нибудь там вопрос задать?
Как правило, после задания вопроса в той форме, в которой вам казалось логично, вам прилетает в ответ такая телега, которая рассказывает, как его правильно задать.
Это все какие-то радости бедных.
То есть из-за того, что там нет темплейтов, которые тебя форсят заполнить тикет правильно, тебе необходимо вот такую балалайку таких роботов придумывать, которые тебе потом напишут, что ты сделал не так.
Ну вот это как раз странно.
Мне кажется, можно одного робота придумать, который будет темплейт этот проверять, правильно ли ты его заполнил.
Если бы он был, то было бы круто.
Но темплейта нет, которые надо заполнить.
Но с другой стороны, Барак Обама же вещает, что каждый должен уметь программировать, и если будут какие-то популярные инструменты сложными, это будет сложно делать.
А сейчас есть JetHub Issues.
Ну, каждый пользуется Фейсбуком, правильно?
Кроме меня.
Нет, но я имею в виду, что это не так сложно в ищусах сделать голосовалку, например, или еще что-нибудь.
Или темплейты.
Это не какой-то rocket science.
У нас Redmine, например, поддерживает элементарный workflow.
Например, человек, которому я назначил тикет, не может его сам закрыть, а он может сделать его только резолт.
Например, человек, который обновляет тикет, не может его обновить без того, чтобы указать версию той системы, про которую он говорит.
Это элементарные вещи, которые должны быть.
А иначе нужен чистильщик, который будет за ними ходить, подчищать и рассказывать, как надо правильно.
Я понимаю ментейнеров больших проектов, те, которые их сопровождают, но это страшное дело, невозможно каждому ум вложить, особенно такой ум, который чисто алгоритмический.
Люди-то неплохого хотят, люди просто как умеют, так и заполняют.
Я не считаю, что у джетхаба есть проблемы с разработкой этих фич.
Просто простота сама по себе, она сложна.
И чтобы с годами ваш продукт оставался достаточно простым, понятным, это нужно еще очень сильно попотеть.
Вот над чем они, мне кажется, и работают.
Ну, возможно.
Тусовка говорит, что, может, вы, чуваки, работаете, но...
Ну, не может же это годы занимать?
Ну, сколько ж можно?
Ну, дайте нам хоть что-нибудь, облегчите нам хоть как-нибудь.
Ну, посмотрим, чем это закончится.
Ксюша, следующая тема просто твоя.
Твоя.
Это называется про феминисток и хитрую статистику.
Это не феминистика про хитрую статистику.
Достаточно адекватная статистика.
Исследовали как раз гитхапа, о котором мы только что говорили.
И исследовали, какого количества патчей мужских и женских, с какой вероятностью опруются патчи.
И обнаружили, что если...
В общем, статистика аппрува женских патчей отличается от того, понятно ли, что это женщина или непонятно.
То есть, байос, он влияет таким образом, что если у женщины женская аватарка и очевидно, что это женщина сразу...
то процент опрова патчей будет меньше, чем процент опрова мужских патчей.
А если непонятно, то есть аватарка нейтральная, то есть нельзя сказать женщина или мужчина, то процент опрова таких патчей выше, чем процент опрова мужских патчей.
Выше в пределах, я бы сказал, статистической погрешности.
78,6% у женщин, 74,6% у мужчин.
Это просто у женщин, у мужчин.
То есть это общая цифра про женские патчи, учитывая те, про которых понятно, что они женщины, и про которых непонятно.
Меня удивило, конечно, что они не привели цифры, но дальше они говорят, что процент опрува женских патчей, по которым понятно, что они женщины, меньше цифры в 74%.
Ну, то есть, а процент опрова женских патчей, по которым непонятно, что это женщины, они выше, чем процент опрова обычных женских патчей.
То есть, это будет, ну, то есть, вот этот разрыв между женскими патчами, которые понятно, что женщины и непонятно, что женщины, он, ну, явно больше 4%, то есть, он, видимо, там 6-8%.
Возможно, я сейчас напрошу, но, может быть, это не следствие и причина, а наоборот.
Если человек пишет хорошие патчи, то у него и профиль на джетхабе меняется.
Мужской.
Сразу становится мужским.
Ну, возможно, появляются какие-то или уходят какие-то черты, которые... Грудь становится меньше.
Я много раз уже говорила, что у меня борода начинает расти.
Конечно, чем лучше ходишь сразу, борода растет, становишься вообще мужиком, голос меняется.
Вот прям, да, замечательно.
Я, кстати, на днях читал абсолютно противоположную статистику.
О том, что на гитхабе время реакции на женские патчи, где картинка женская и все дела, оно лучше, чем реакция на мужские патчи.
Боятся упасть в лужу.
Кстати, они исследовали это, и не подтвердилось в этом исследовании, что реакция на очевидно женскую картинку как-то выше, чем на мужскую.
То есть на мужские патчи тоже реагируют быстро.
Ну, то есть это в пределах статистических погрешностей вот это.
Ну, по крайней мере, это статья так говорит.
То есть это The Guardian...
Да, у них результат, собственно, которым они хвастаются в пределах статической погрешности, а тот процент, который они нам не показали, то есть, наверное, не 74,6% как у мужчин, а 74,3% было бы.
Что-нибудь в таком роде.
Меня удивило, что они не показали.
Они прямо говорят, что там больше, но не говорят, как больше.
Понимаешь, если уже даже сейчас 4%, то этот разрыв должен расти в обе стороны.
Почему?
Ну, то есть, так как они говорят, что «смотри, у тебя есть количество женских патчей, которые аппрувятся, там, 78», и они говорят, что количество женских патчей с женской аватаркой, их количество аппрувов меньше, чем количество мужских, то есть это меньше, чем 74.
То есть, так как вот эта часть, которая меньше 74, а в итоге мы должны получить среднее по женщинам 78, то понимаешь, что число, с которым мы должны сложить по второй части женщин, должно быть, очевидно, больше, чтобы компенсировать 74.
При этом есть еще другой процент, что из вашего племени всего 11% туда.
Ну, это достаточно реалистично, мне кажется, 11%.
Какой вывод из этого?
Вывод какой?
Вот вывод автор статьи делает, ну, конечно, Джулия писала, ну, из ваших, конечно, из ваших сестер.
Она сделала вывод, что женщины, значит, лучше программисты, чем мужчины.
И все, и точка.
А какой-нибудь другой антифеминистический вывод можно из этого сделать?
Ну, во-первых, можно сделать, например, такой вывод, что так как женщина, в принципе, чуть сложнее пробиться, то, возможно, женщина может быть лучше, чем просто вот средний программист, как бы...
просто средний мужчина-программист в этой же отрасли.
Я сейчас не говорю там про лучших, я не говорю, что женщины всегда лучше мужчин.
Не поймите меня неправильно.
Я имею в виду, что просто чуть-чуть тебе сложнее все это делать, поэтому, скорее всего, ты будешь чуть-чуть, может быть, лучше, чем средний и так далее.
И на Гитхабе очень много новичков.
То есть так как много новичков-мужчин, то, наверное, чуть меньше новичков, сильно меньше новичков-женщин, правильно?
Потому что их всего 10%.
Забавно, что они в своем исследовании внизу, в PDF, в припринте, который выложили, они пытаются найти причины.
И одна из причин — это размер изменения.
Да, я полреквеста.
Они подумали, что, возможно, женщины делают изменения меньше.
Но оказалось, что это нет.
Нет, это не правда.
Женщины в полтора раза больше патчей присылают.
Это интересно, странно.
Кстати, как-то плохо.
Может быть, кстати, а у них там есть разбивка по языкам?
Может быть, женщины просто, например, чаще какие-нибудь более вербовские языки, ну, то есть мне кажется, какой-нибудь там джаваскрипт.
Это шовинизм, то есть у женщины тупые, чтобы на голову писать.
Но она связана, она не связана с величиной патча.
То есть вот эти цифры, величина патча, она очень сильно связана с языком.
То есть если мы сравниваем разные языки, у нас могут получиться какие-то очень интересные результаты.
Разбивка по языкам, это все сделает в пределах статистической погрешности.
Но я вижу, что здесь разбивка по языкам, она не нормализована, и отличаются цифры в рамках популярности самих языков.
Но вот больше всего различен, например, на Руби.
Отодвинь голову от микрофона, ты как-то... Да-да, хорошо.
Окей.
Ну, Руби, да.
Женщина не птица, а Руби не язык.
А на гопе... Ну что ты?
А на Go феминистки пишут?
Ну, есть разработчик из Google, Бурка Доган.
Она очень активный, скажем так, участник джетхаб.
Ну, и у нее есть много проектов своих.
Она участник проекта Go Mobile.
У нее есть популярный тул Бум для нагрузочных систем.
Неужели она вторая у вас в тусовке мифическая фигура?
Типа пайк, а сразу за ним вот эта тетка идет.
Не знаю, о каких мифических фигурах вы говорите.
У вас сразу пайка на любой вопрос.
Это универсальный ответ на любой вопрос.
Раз пайк так сказал, значит правильно.
Теперь можно еще и тетку-то приобретать.
У нас есть та самая тетка.
Одна.
Одна она такая.
Она очень плодотворная.
Девушка, женщина, как леди.
Показывает результаты своей работы.
Разработчик.
Плохо, если, например, мы говорили про программиста, называли его дядька.
Это было поскорбительно.
Почему ты никогда не говоришь?
Я говорю чувак.
Про пайка ты почему-то не говоришь дядька.
Я про него говорю чувак.
А тетка, по-моему...
Чувиха?
Чувиха была бы лучше, по-твоему?
Евгений выбрал более щадящую форму обращения.
Конечно.
Потому что кроме дядьки можно назвать там мужик и еще как-нибудь.
Так что да, а ты зря, Ксюша, на меня гонишь.
Ладно, буду их чувихами называть.
Раз феминистки требуют.
Почему феминистки требуют?
Мне кажется, что вывод из этого может быть только один, и он известный.
То есть ничего нового эта статья не добавляет.
У человека и у программистов есть определенные предрассудки.
И это нормально, и это может меняться, если мы этого захотим.
То есть идея всех этих статей – это просто чтобы замечать, что предрассудки есть, и стараться не руководствоваться ими, а руководствоваться качеством кода.
Это как ответ на вопрос, почему в тюрьмах диспропоршен или много цветного населения.
Так ответ на этот вопрос, потому что это цветное население диспропорционально много преступлений совершает.
И про женщин то же самое сказать можно.
Почему, значит, их диспропорционально мало?
Потому что мало из них идет в программисты.
Подожди, но ты хочешь сказать, что давай посадим просто все цветное население, потому что оно цветное?
Это же не выход, ты понимаешь.
Нет, я говорю о том, что статистика отвечает на этот вопрос без всякой теории заговора.
И она также отвечает на вопрос, почему женщин мало.
Я сейчас сказала про какую-то теорию заговора.
Я не говорю, что надо не сажать цветное население, потому что оно цветное.
Я говорю, что нужно стараться осознавать, что есть предрассудки и руководствоваться фактами, когда надо кого-то посадить, качеством кода, когда надо заапровить патч.
В общем, сказать, что патч хорош, достаточно хорош, чтобы можно было его коммитить.
Я вот, честно говоря, когда мне приходят к мне, часто приходят какие-нибудь реквесты, полреквесты, но когда приходят, я даже не знаю, где посмотреть, какой пол у того, кто прислал этот реквест, и мне с трудом видится, зачем бы я это сделал.
что остальные как-то специально это проверяют, мне видится таким же предрассудками, таким же шовинизмом, как и другие наезды с противоположной стороны.
Это, кстати, очень интересный момент.
Вот только что у нас предыдущий оратор рассказывал про какую-то некую женщину, которая известна в го-комьюнити.
Все знают, что она женщина.
То есть ты как бы факт того, что ты... Это потому что, наверное, много видеовыступлений смотрели с ней.
Но понимаешь, вот ты обращаешь на этот момент, что у вас в комьюнити есть женщина.
То есть мне кажется, когда ты, Жень, говоришь, что ты вообще не обращаешь внимания на патчи, я согласна, что на патчи ты не обращаешь внимания, наверное, не смотришь там каждую и не исследуешь его поднагодную.
Но вместе с тем какие-то моменты, когда ты там, если смотришь какое-то видео там по MongoDB, если это женщина, ты замечаешь, что она женщина.
Но это нормально замечать.
Это немножко было бы, наверное, странно и лукаво, если бы ты абсолютно игнорировал, что там человек,
что он женщина или что у него цвет кожи другой.
Это просто идея того, что, замечая это, нужно стараться не вестись на поводу своих предрассудков.
И все.
Это непросто.
Какие же предрассудки, дорогая?
Это века и тысячелетия эволюции.
Ну как же нам с ними бороться-то?
Так я согласна, что это века, и это нормально.
Женщина не бегала за динозавром, она не могла проводить еду, и поэтому все, что мы сейчас имеем в обществе, это объяснимо.
Но сейчас гораздо важнее, чтобы и мужчины, и женщины занимались
некоторыми задачами, и они могут получаться совершенно нормальные у мужчин и у женщин.
Просто давать возможность каждому развиваться, как ему интересно, мне кажется, это одно из, не знаю, одно из каких-то привилегий нашего времени.
И это какая-то мечта общества.
Понятно, что она не может осуществиться сразу.
Мечта общества сейчас другая.
Получать бесплатные вещи.
Бесплатные вещи надо распространять.
Потому что такая сейчас в обществе мечта.
Мы хотим быть, как Европа, говорит наше общество.
Мы хотим, чтобы нам бесплатные вещи раздавали.
Сколько можно работать на горбатице?
Современная экономика, блин, 21 век.
Мы должны все получать бесплатно.
То есть невозможно заниматься любимым делом, а все получать бесплатно?
Можно заниматься любимым делом, но получать все при этом бесплатно.
Возможно, речь о новых жителях Европы, но интересно, какая была бы статистика по полам, кто принимал эти патчи, как часто мужчины и женщины принимают патчи?
Ты думаешь, женщины не принимают женские патчи?
Считай, что подруги ступоваты, не будем от них принимать.
Или наоборот, принимают только женские патчи.
Там же получается уже 2 на 2, то есть 4 варианта.
ММ, МЖ, ЖМ.
Странно, что...
Не пришла такая, ну, они не посчитали этого, я бы тоже посмотрела на эту статистику.
Хотя, может быть, они читали, ничего интересного не было.
Вспоминаю, что у нас все-таки выпуск технический.
Я тут недавно обнаружил странную проблему, которая просто так не могла бы быть проблемой, если бы Амазон, я поддерживаю там, Барлок, по-моему, кричал, как нас Амазон кидает, не хотел бы нас кинуть.
А именно проблема вот в чем состоит.
В Амазоне, вы знаете, вы можете купить эти инстансы, эти коробки, эти виртуальные машины, либо то, что они называют on-demand, то есть платите, пока используете, либо...
При помощи специального финансирования, которое называется резерв.
То есть вы один раз платите и за год как бы, или обещаете платить целый год, и у вас постоянная цена.
Вне зависимости от того, как вы его используете.
Получается, за год платите, еще в месяц.
Там по-разному бывает.
Можно просто пообещать, что ты год продержишь, ничего не платить вперед.
и цена упадет там в среднем процентов на 30.
Но при этом ты будешь платить за время простоя, за время работы, неважно.
Можно сразу много вперед, можно сразу всю цену на год вперед оплатить, и будет процентов на 40 все дешевле в результате.
Неважно.
Важно то, что никакого адекватного механизма оценивать, а насколько ты оптимально все это делаешь, у них нет.
И это, казалось бы, факт удивительный.
Поскольку их сервис, который является частью, по-моему, как только вы покупаете платную службу поддержки, вам приходят оповещения, которые предлагают оптимизировать вашу цену простым способом.
Переведите все в Reserved Instance, и у вас будет оптимизация.
Но это бред, конечно.
Этим пользоваться нельзя, потому что некоторые выгоднее тушить, некоторые выгоднее резервить.
В общем, тонкая тема.
И удивляло меня то, что невозможно никак устроить ассоциацию между тем, что ты зарезервировал, и между тем, что ты реально используешь.
То есть, когда у вас... Вот вы представьте себе эту матрицу.
Ксюша, ты же математик большой.
Представьте себе мою матрицу.
У меня, допустим, под сотню инстанцев, которые живут в восьми разных местах.
А когда ты резервуешь, ты должен сказать, какой инстант, какого он типа.
Это первая размерность.
В каком он месте.
С какого времени ты его купил или сколько там тебе еще осталось.
И все эти резервации надо соотносить с реальной картиной.
Вручную это сделать реально сложно.
Ладно, даже при 10 это сделать сложно.
При 100 это вообще сделать невозможно безошибочно.
Согласен.
Вот непонятно, да, ты заплатил.
У меня есть четыре, допустим, инстанса, которые тип R3 large.
Два из них в таком регионе, два из них в таком регионе.
А я их использую или нет?
На этот вопрос я ответить не могу.
А какие бы мне инстансы лучше бы сделать резервы?
На этот вопрос тоже ответа нет.
Короче, написал я на Go, на Go программу, которая вот на эти все вопросы отвечает.
И строит такой репорт, говоря по-русски, отчет, в котором есть три пункта.
Во-первых, чего бы вам хорошо сделать резервы.
Во-вторых, что вы дятел, вы это купили и не используете.
И в-третьих, не помню еще чего,
Амазон такой отчет совершенно сознательно не предоставляет.
Я практически уверен.
Потому что, как правило, вы переплачиваете.
То есть вы переплачиваете практически в любом случае.
Если вы могли бы что-нибудь зарезервировать и не резервировать, вы переплачиваете.
А если вы зарезервировали и не используете, это вообще малина.
Вы вдвойне переплачиваете.
Вот так вот гол пришел на выручку.
Это я. Экивок в сторону нашего гостя.
Ну, я думаю, что тут конкретно заслуга Google минимальна.
Возможно, просто вы... Слушай, а скажи, какой дятел, какой дятел, это я показываю пальцем на Amazon, какой дятел пишет API, в котором строки передаются в виде указателей?
Каким надо быть дебилом, чтобы вот такое сделать везде?
Я, кстати, тоже обращал это внимание во время использования, но там, кажется, есть какой-то очень логичный ответ.
Сейчас не смогу вспомнить.
У меня слов нет.
Они все делают указательными.
Ну, это невозможно просто.
То есть зачем?
У них какая-то сложная иерархия.
Может быть, это полинг этих ресурсов?
Не помню.
В общем, да.
Скажи спасибо, что у них вообще есть Go API.
Или у них для всего есть?
У них для всего есть.
И для Go появился последний.
Для самых популярных языков.
Для Java и Python есть.
Я не знаю про Ruby.
Java и Python есть, всегда были.
относительно недавно появился.
Ну, они же еще анонсировали поддержку Go в лямбдах.
Пока только через обвязки возможно запускать.
Кто это они анонсировали?
Я такого анонса не видел.
AWS анонсировали поддержку Go в лямбдах.
А ссылочку дай, и я ее поставлю к нам.
Окей.
Ксюша, мы согласны, что среди вашей сестры этих самых программистов немного.
Но бывают и хорошие.
Вот если уж ты это вспомнила, то я хочу ответить Барлогу, который просил, а можно ли в качестве поощрения за хороший патч женщину похлопывать по ягодицам, только если он мужиков тоже будет по всем местам похлопывать.
Ну, то есть, если женщин, то и мужиков же надо, правильно?
А про AWS, ты думаешь, действительно они это не делают, потому что им нравится, что ты переплачиваешь?
У них же были какие-то сервисы статистики.
Два года назад я с ними связывался.
Ты же знаешь, я же словом в карман не лезу.
Когда мне чего надо, я найду ответственного.
Я нашел ответственного.
И я этого ответственного напряг.
Я был на пяти совещаниях в телефонах.
Загнул на пяти, на трех, может быть.
И я им сказал все, что думаю по этому поводу.
Но через два года не изменилось ничего, пока Гонни пришел на выручку.
Ну да, видимо, у них получается, что это очень какой-то легкий и прямой путь тебе сокращать свои траты.
И, наверное, им это все-таки не очень выгодно.
Чтобы встать немножко и на противоположную сторону, как мы тут любим становиться, с точки зрения моей теории, они нас кидают абсолютно необъяснимо их продвижение вторичного рынка инстанцев.
Это ведь совершенно реже.
Вот, я помню, ты рассказывал.
Это же как раз против.
Они бы так больше получали денег.
Конечно.
То есть есть гипотеза, что они просто как гитхаб ленивые козлы.
Объяснение очень простое.
Увеличивается вовлеченность пользователей в инфраструктуру Go.
То есть вы больше уходите вглубь AWS.
Это такой способ стремный.
Во-первых, его понимают 3,5 человека.
По сравнению с другими локами, вендор-локами, о которых ты говоришь, которые у них там есть, это, наверное, самый сложный и неочевидный.
А с точки зрения финансовой, вот эти три с половиной человека, которые понимают, как правильно распоряжаться своими спот-инстанциями, они их обижают реально.
Есть же дополнительные сервисы сторонние, которые позволяют отслеживать потовый рынок.
Уже даже их не надо, они купили такой сервис, и этот сервис самый главный у них части, их всего.
Поэтому да, я, конечно, с одной стороны гоню, а с другой стороны непонятные перегибы в другую сторону.
Ксюшенька, Зайенька.
Просто это может быть неприоритетная задача, то есть она у них висит в каком-то там, сначала они делают другие, то есть может лет еще через пять будет что-то такое.
Когда им нужно будет рекламировать резерв, например.
У нас есть тема, о которой нельзя умолчать, потому что этого не было давно, а мы все об этом ждали.
Ждали, ждали, ждали, ждали.
Опять же, ждали, ждали и дождались.
Sublime Text выпустил новую версию.
Мы уже не надеялись.
Мне кажется, разработчик сел и открыл ноутбук впервые за год.
Там больше года, по-моему, не было апдейтов, нет?
Ну, может быть.
Сказано так, что этот Sublime 3 активно разрабатывался до 2014 года.
В 2014 году его уже начали спрашивать, а что, проект умер или не умер.
Ну вот, выкатилась новая версия.
Я не знаю, чего там такого нового на вид.
Я обновил, ничего вроде не сломалось нового.
Там уже у меня старого достаточно много сломано, но нового ничего вроде не сломалось.
По-моему, это поздно пить боржоми.
Просто продукт настолько хорош, что его обновлять уже даже не имеет смысла.
Да, и поэтому вот эта вся плеяда новых замен Sublime, которые явно им навеяны, у которых даже клавиши также нажимаются, которые, похоже, концептуальны.
Это просто зависть.
То есть GitHub позавидовал, выпустил Atom, Microsoft позавидовал, выпустил Sorus Code, Adobe позавидовал, выпустил, что они выпустили?
Brackets, по-моему, да, у них называется?
Какой-то у них есть свой собственный... Потому что же они все под копирку копируют саблайм.
Ну, подкоперку не подкоперку, но они развиваются.
Я захожу в Atom, которым я, кстати, пользуюсь исключительно по причине того, что у вас в Go не принято пользоваться нормальным ID с отсутствием последних.
И да, там что-то улучшается, редко чего-то ломается.
Вот сейчас прямо говорит «рестарт» и «инсталл апдейт».
То есть, видимо, какая-то версия 1.5.2 вышла, которая что-то неведомое мне починила.
Замечательно, приятно.
А с Аблаем заходишь, не заходишь.
Заходи, не заходи, толку не будет.
Толку не было вот до этого момента.
Теперь появилось.
Ксюша, ты Sublime-ом-то пользуешься?
Как-то я не особенно пользуюсь Sublime-ом.
То есть тебе вообще не надо большие документы никогда открывать?
Не кодовые документы?
Они как-то у меня все где-нибудь нелокально.
Я не имею в виду док-файлы.
А, например, какой-нибудь, не знаю, мне заказчик присылает файло, какой-нибудь pipe-separated или какой-нибудь запятой разделенный, такого размера, что его, собственно, ничем другим не открыть. Vim.
Ну, извините, есть же какие-то вещи.
Мне хочется, чтобы удобно.
Мне хочется, чтобы под пальцами все было.
Мне хочется, чтобы я там RegExp написал в понятном месте, он все заменил.
Наверное, если умеешь.
Но я вот не умею.
Вимами и Максами.
Я как-то привыкла уже, поэтому я пробовала даже, но как-то Виме все равно все под пальцами и намного привычней.
Ну, это если у вас пальцы особым образом по-женски выгнуты, да, у вас Виме все под пальцами.
Ты сейчас, наверное, просто так обидел всех любителей Vim, назвал их всех женскими пальцами, да?
Не знаю, просто это дело привычки, наверное.
Когда с Vim какое-то время посидишь, то все на нем удобнее.
И RegExp, и там любая... Ну, вот тут сказано, что не умеет больших файлов.
А он умеет большие файлы, реально?
Под большим файлом, я понимаю, какой-нибудь пришел мне отчет транзакции от какого-то NASDAQ.
Там, не знаю, файл компрессированный 20 мегабайт.
Раскомпрессируешь его...
Не 20 мегабайт, 20 миллионов записей.
Раскомпрессируешь, он будет нескольких гигабайт размером.
Мне его в чем-то открыть надо.
ВИМ же обычно запускают на многоядерных серверах, где-нибудь в СССР консоли.
Тогда, конечно.
Мне надо сначала файл туда загрузить, где ВИМ будет быстро работать, а уж потом начать с ним общаться.
Вообще я не думаю, что будет сильно какая-то глобальная разница между локальным Саблаймом и локальным Вимом.
Разница, например, между локальным Саблаймом и любым другим редактором, ставьте любое имя, Атом, Шматом, чего угодно, она небо и земля.
Просто вообще это невозможно сравнивать.
Могу сказать за ГО.
Конкретная разница в ИДЕ в том, что если вы используете идею, я раньше, месяц назад, наверное, никогда бы об этом не подумал, чтобы это говорить, но если вы используете идею, то она не использует...
из коробки парсер GoCode, и у них более продвинутый парсер и анализатор кода.
Это означает, что в большем количестве случаев, когда у вас там не работающий код открыт сейчас, он чаще может дать более подробную подсказку или что-то подсветить или проанализировать, показать.
Вот этим плагин для ID выгодно отличается от всех остальных, которые используют из коробки парсер Go.
Ну вот прямо я даже не знаю, что тебе сказать.
У меня впечатления от Go плагина для ID такие суровые, что прямо вообще...
Он очень сильно меняется в последнее время.
Я поставлю, попробую.
Прямо можно последить каждую неделю.
К атому я привязал все, что мог привязать, за исключением, конечно, дебаггера, который у вас существует как сферический коин в вакууме.
То есть, наверное, есть, и, наверное, есть два человека, которые им пользовались, но, в принципе, лучше им не пользоваться.
А как вы, принтами все?
Ну, так в нашем мире и дело.
На самом деле как-то приходится пользоваться дебагерами, и мы к себе в подкаст приглашаем гостей, и многие об этом говорят, что последние два года не приходилось.
Да-да-да, это потому что яйца и курица.
Да потому что нет его, конечно.
Конечно, конечно, не приходится.
Наоборот, потому что не все так сложно сделано, поэтому и не нужно.
Да я вас умоляю, я вас умоляю.
Особенно с теми проблемами, которые есть с тестированием в вашем любимом углу, где ты берешь чужой код и пытаешься его просто использовать, а оказывается ты его не можешь протестировать, потому что он сразу на страктах, а не на интерфейсах сделан.
замокать ты его никак не можешь, а времени воротить вокруг всего этого свои собственные интерфейсы, чтобы не матерясь его, а тестировать тебя нет, он остается вот такой.
Вот как есть.
Я могу признать, что по поводу дебаггера есть какие-то минусы в экосистеме Go.
Но это не прямо нужно говорить о том, что это прямо тормозит разработку на Go.
Прямо тормозит.
Вот я не могу перевести... Нет, в моем случае, в вашем, возможно, не тормозит.
Я на Go написал уже дофига и больше кода.
И, в принципе, я могу жить, но я жил пися до того, как мнемонический ассемблер сам для себя написал.
В кодах писал.
Прямо.
В 16-ричных.
Но моего питон-программиста я не могу на это перевести.
Из-за того, что tooling sucks.
А Толлинг Сакс, я с ним согласен, из-за отсутствия любого вменяемого дебага ему нужен.
Ну, бояются, Delph выйдет в релиз.
Я думаю, что изменится ситуация.
Будем надеяться.
У меня одна надежда на JetBrains.
Если они они, то кто?
Больше некому.
Ну вот как раз в одних из последних сборок появилась поддержка Delve даже на Windows, в Go-плагине.
На Windows мне мало интересует.
Delve, оно поддерживало давно, даже когда я его пробовал в каком-то виде, но в таком кривоватом, что раз отдебажил, второй раз программа не запускается, нужно в терминал идти и килить этот процесс.
Я помню, какие-то такие проблемы были.
Но как-то да, я даже смог брейкпоинт поставить и дойти туда, и всем показывал его, смотрите, мол, ух.
У нас такое тоже бывает.
КТБ тоже мне приходилось келять.
Но это, наверное, просто проблема вот этих языков, которые не дают так много информации в рантайме.
И не всегда получается удобно взять просто собранный код и продебажить.
Да-да-да, язык C дает так много информации в рантайме, что прямо вообще...
А с дебаггингом там особых проблем нет.
В зависимости от платформы, там своя спецификация на дебаг-информацию, ну, там тоже есть свои хитрости.
Ну, хотя бы просто поставить брэкпоинт и посмотреть, там, доходит до него или не доходит, тут не так много информации надо, в общем-то.
Может быть.
Я признаю, что есть некоторые проблемы с дебаггингами.
Я надеюсь, что в очень близком времени это исправится.
Ну, ладно.
Будем надеяться.
Я попробую поставить новый ID, новый плагин.
Хотя у меня там, по-моему, ночной стоит и каждую ночь обновляется.
Я надежду потерял, что он когда-нибудь станет человеком.
Ксюша, у тебя что есть сказать?
У тебя наверняка есть, конечно, нашу тему, которую я не могу не выбрать.
Потому что ты мне так приложила за женщин, что я не могу не наехать на Фейсбук.
Я тебя не прикладывала за женщин.
Давай лучше про Гугл Виар.
Да нет, хотите, чтобы ваш айфон жил дольше на батарейке?
Сделайте то, что мы в прошлом выпуске порекомендовали вам сделать с Андроидом.
Удалите кедринь и фени в Фейсбук аппликейшн.
Мне кажется, есть более действенный способ выключить интернет.
Я знаю классный способ, когда можно даже оставить интернет.
Надо просто удалить все приложения, все кастомные приложения.
Я действительно проводила такой эксперимент.
Если ты берешь Android, но, правда, лучше не Samsung, потому что у Samsung они очень много предустанавливают.
Берешь Android, гугловый, Nexus, не устанавливаешь ни одно приложение.
И прям телефон как человек.
Это было справедливо до тех пор, пока не ввели поддержку интернет-аккаунтов, которые добавляют свою нагрузку по синхронизации.
Да, ты прав.
Лучше выключить интернет.
Ну, а еще лучше.
Действительный способ это поставить 1 января 1970 года на айфоне.
Не повторяйте этот эксперимент дома, дорогие слушатели.
Не повторяйте.
Не слушайте, да, не повторяйте.
Но можно повторить на чужом телефоне, если вам человек не очень нравится.
Или совсем не нравится.
Да.
Ну, подожди, Ксюша, а доколе?
Это что такое вообще?
Энергопотребление.
Тебя для чего в Фейсбук взяли?
Что это такое?
Для айфона программа такая ужасная, что я после этой статьи удалил программу фейсбука с своего телефона.
Поверил.
То есть вы потеряли одного человека, которому прислали бесполезные нотификации.
А вдруг бы я что-то кликнул?
Вдруг бы я где-нибудь рекламу посмотрел?
Может, я что-нибудь купил?
Может быть, у вас еще старая версия стояла?
Они же как-то признавались, что пошли по неверной...
Пропинки, когда начали использовать HTML5 в нативных приложениях.
Нет, я читаю статью от 9.02.2016.
Вот я тогда же и удалил.
Подожди, вот сейчас ты меня напугал.
У тебя включены какие-то нотификации на телефоне от каких-то приложений.
Вот это вообще.
Из Фейсбука у меня вылетает какая-то хрень все время.
Вася Пупкин подружился с какой-то там девушкой и поменял свой статус.
Я просто не знаю, где это у вас поменять.
Но я и нашел убрать вашу программу вообще.
Ну, просто, мне кажется, для всех параноиков обычно нормально вообще не включать никакие нотификации.
То есть просто заходишь и в настройках грубо все отключаешь.
Или, например, включаешь для парочки приложений, типа телефон.
Конкретно с приложением Facebook можете не прекратить, потому что они еще и по смс-кам присылают оповещения.
Ну вот, вот, вот.
Не зря я их удалил.
Я удалил... Это странно.
Мне просто эта статья напомнила, что у меня есть, оказывается, такая программа.
И думаю, раз есть, почему бы не удалить?
Это же искусство отсекать лишнее.
Мне оно абсолютно лишнее.
На нее я не захожу.
Там какие-то незнакомцы о чем-то переписываются.
Зачем-то оно мне об этом рассказывает.
Для меня это всегда странная вещь была.
Но вот теперь никто не ест мою батарейку.
Позор?
Ксюша, это был позор?
Минута позора.
Молчит, стыдно слезами обливается.
Ладно, давайте тогда менее обидную тему выберем.
Давайте про VR поговорим.
Это же новая большая штука, которая просто всю индустрию поглотит.
Я слышал, да, Apple твой любимый тоже начал делать... Apple?
Apple.
Начал делать пластиковые очки.
Да, Apple тоже делает, скорее всего, но по-моему...
Пластиковые очки.
Я просто недавно пробовала новую версию Oculus Rift, о которой я ничего не могу сказать.
Просто вот прям как-то я начинаю быть согласна с идеей, что это может быть следующей такой большой и интересной штукой.
Потому что я не очень геймер.
Совсем не геймер.
Но при этом мне все равно интересно.
Ксюша, а ты тележку с компьютером, который подходит по требованиям, за собой таскала?
Нет.
А зачем это?
Под новый Oculus Rift там повышены требования к компьютеру, который генерирует картинку.
Потому что там надо на два глаза, 60 FPS и большое разрешение.
Да, наверное.
Поэтому так классно.
Я скажу даже для тех, которые, вот как я, которые далеки от Oculus Rift и игровой индустрии.
Чуваки и чувихи.
Ты заметила, Ксюша, не искал тетки?
Ты вообще сказал, ты обычно говоришь чуваки и все, а тут чуваки и чувихи, это же вообще... Есть прогресс?
Да, прогресс, прогресс.
Окей, так вот, чуваки и чувихи, купите себе или согните себе из картона самый примитивный вот этот гугловский карт, как он называется, карт...
Cardboard он называется.
У меня есть такой.
Я тебе честно скажу, вот когда ты попробуешь Oculus Rift, ты поймешь, что это просто... Я даже не знаю, как тебе сказать.
Это, наверное... Да, наверное, ты поймешь, что это небо и земля.
Я с тобой согласен.
Да, небо и земля.
Это как лэптоп, который пловый, и я не знаю, какой-нибудь там...
Очень древний, очень старый, да, даже деловский 10 лет назад, то есть это действительно какая-то огромная разница, то есть когда в картборде ты вроде как идею понял, ну да, вроде как интересно, но картборд хочется снять через 5 минут, потому что идею понял, вроде нормально, да, виртуальная реальность, да.
Да, ладно, в 5 минут, если ты 5 минут, у вас должна быть большая квартира, чтобы 5 минут не разбить себе голову.
Я в несколько раз в стены врезался, пока в нем ходил.
А когда я пробовала Oculus Rift несколько раз, и который уже текущий, и новый, то есть мне просто не хочется его снимать.
То есть кажется, что там гораздо интереснее, чем... Ксюша, скажи, пожалуйста, а ты пробовала вот этот Oculus Rift новый, а какая операционная система стояла на компьютере?
Ну, понимаешь же, что я не могу никаких четких подробностей сказать об этом.
Понятно.
Просто вот я купил Oculus Rift, и очень сильно раздосадован, что они бросили поддержку OS X, и, по сути, он у меня лежит теперь и красуется на полке.
На полке.
Видно, что человек зажиточный, у него Oculus Rift, это круто.
Полк есть.
Ладно, а Google предлагает нечто среднее, я так понимаю.
Это уже не привязанное к телефону, но еще не привязанное к компьютеру.
Почему?
Мне кажется, они предлагают как раз такую совершенно новую штуку.
То есть это у тебя такое стендалованное устройство.
То есть оно не привязано ни к телефону, ни к компьютеру.
Ты одеваешь очки, и вот очки тебе показывают все, что надо.
То есть это отдельный компьютер.
Что меня тут удивляет, то есть тебе, наверное, там значит Android.
То есть приложение ты будешь ставить, видимо, через...
Наверное, их магазин.
В принципе, идея интересная, но только вопрос, да, насколько он будет мощный.
Ну, как обычные телефоны будут мощные.
Мне кажется, это какой-то фальш-старт.
То есть, чем эта идея, вот объясните мне, недалекому.
Отличается от засовывания телефона туда.
Если это все равно Android, если все равно они выводят внаружу камеру.
В телефоне все это уже есть.
Очень простое объяснение.
Обычный телефон, наверное, не сможет похвастаться хорошими характеристиками акселерометра, что очень важно.
Маленькую задержку сделать между срабатыванием этих фреймов, которые высчитывают, куда голова повернута.
Контроль над аппаратным содержимым.
Я согласна, абсолютно.
Это контроль над всеми вот этими устройствами.
И еще плюс, телефон... Смотри, когда делают это... Ну, в общем, лица людей очень разные.
Тебе нужно намного больше настроек, чем тебе может позволить телефон.
Потому что телефон, в принципе, рассчитан на...
стандартное расстояние между глазами.
И не каждому человеку это подойдет.
А очки ты можешь сделать, то есть ты можешь сделать вот эти вот...
два экранчика для двух глаз несколько поворотными.
То есть ты можешь сделать возможность настройки этих очков намного выше, чем если у тебя телефон, который туда вставляется.
И это очень важно.
Насколько тебе удобно в очках, в общем-то, и определяет то, насколько ты хочешь продолжать этот опыт пользования ими.
То есть, если тебе в них удобно, ты получаешь всю радость от виртуальной реальности.
Если тебе неудобно, конечно, тебе хочется снять, тебе тошнит и так далее.
И в российских реалиях iPhone тот же при минус 15, минус 20 выключается и говорит goodbye, увидимся в жаркой Калифорнии.
Ты думаешь, эти очки будут работать на морозе?
Ну, подождите, ну, мало ли.
Вы только что, допустим, как это на Аляске использовать?
Никак.
Переезжай в Калифорнию.
Почему?
В помещении можно использовать.
А если это какой-то рабочий?
Рабочему работать надо, а не картинки рассматривать с голыми женщинами, простите.
Ну, в общем, во всех этих устройствах у них написано, там, в условиях эксплуатации, по-моему, до минус пяти.
Поэтому ничего удивительного, что они садятся примерно с десяти.
Да, но вот в этом и плюс, что есть специализированная железка, которая, возможно, расширит этот диапазон.
Не надейся.
До России виртуальные реалии... Выйдешь, наденешь очки, а там все так красиво, все...
И главное, пальмы.
И снег убрали, и он не желтый, а белый.
Да и пальмы в снегу.
Это будет дополненная реальность.
Окей, я вижу, тебе эта тема нравится.
А сколько стоить будет?
Я так понимаю, Oculus Rift мне покупать не к чему, потому что не к чему подключать.
Может, эту балалайку смогу найти применение.
Черт его знает.
Я собирался вашу купить, вот эту, которую Apple, по слухам, скоро купит компанию, которая пластиковые борды эти делает.
Интересно, что Apple выпустит в этом направлении.
Скорее всего, они тоже что-то будут делать.
Но Apple может делать и не выпускать.
Например, там есть определенные слухи, что они делали вот Xbox, как у них был тогда девайс, который считывал движение. Xbox...
Apple может выпустить специальную гранитуру для Apple Watch.
Вставляете и смотрите в Apple Watch.
Ты злой.
Ты Apple не любишь?
А злых?
Последняя тема, и перейдем к темам наших слушателей.
Темам слушателей, давай.
Все начало этого подкаста было омрачено тяжелыми ожиданиями.
Что будет, что будет.
Ты, Ксюша, не помнишь, когда маленькая еще была?
Гость наш дорогой тоже наверняка еще под стол пешком ходил.
Я помню, там с Саном, ну, по крайней мере, в 2000-х, в начале 2000-х были большие разбирательства с Саном.
Ско, та самая Ско, которую мы уже несколько раз в своем подкасте хоронили.
Точно.
которая заявляет, она еще была кальдерой когда-то, которая заявляет права на Linux, которая вызвала в свое время, в 2002 году вызвала реальный страх в кругах вокруг меня, потому что все боялись.
Все себе страховки какие-то покупали.
Все бегом бежали в Red Hat, потому что Red Hat обещал их, это было, по-моему, через несколько лет уже, защитить от подобных наездов.
Потом еще кому-то бежали.
В общем, все боялись.
Это был страшный зверь на нашей линексовской полянке.
Зверь этот сдулся со временем, проиграл много дел в своих правах на Юникс, но, оказывается, жив до сих пор.
Ксюша, доложи состояние дел.
Как я доложу, если эта тема у нас была зарыта где-то внизу?
Расскажи лучше ты.
Ну, в общем, если в двух словах, они попробовали еще раз, и у них еще раз не получилось.
Как-то все у тебя очень просто.
Это, мне кажется, так проходили все наши обсуждения этой кампании.
Мне кажется, они просто напомнили всем, что они живы еще.
Что они все еще пытаются делать то же самое, да?
Ну, эта компания, которая Кальдера, если вы помните, Кальдера это же была реальная компания.
Она не только судебными делами против всего передового человечества занималась.
А с годами превратилась во что превратилась.
И они уже на банкротство несколько раз подавали.
Я с трудом себе представляю... А, сказано, да, они выжили.
Выжили банкротство.
И теперь, значит, продолжают.
Ну, похоже на последние три пыхания.
В общем, дорогие слушатели, если 10 лет назад или уже 15 лет назад мир не погиб от них, то, наверное, и в этот раз тоже мы переживем.
Не волнуйтесь.
Может, им с судьей не повезло опять?
Вот каждый раз уже с 2000 года и не везет, и не везет.
15 лет пробует, и никак судья подходящий не подходит.
Они все-таки надеются найти того, кому они смогут заставить поверить им.
Ну, в свое время на этот ракет многие шли.
Они же предлагали замзду малую обеспечить себе безопасность после того, как они выиграют.
Я знаю несколько компаний, которые им платили в те времена.
То есть у них был рэкет?
Рэкет был, да, конечно.
Пока мы за вами не пришли, они связывались даже с маленькими компаниями.
С той компанией, в которой я работал, не было звонка, но есть знакомые, которым звонили и предлагали вот сейчас заплатить, а потом жить спокойно.
такой вот рэкет.
Может быть сейчас то же самое?
Сейчас звонки только из Microsoft департмента ко мне приходят.
Они сейчас в WhatsApp пишут.
В WhatsApp пишут.
Да.
Окей.
В общем, такая положительная новость.
Они все еще живы.
То есть, видите, ничего не умирает под этим светом.
Но, похоже, уже без жала у них вырвано.
Ксюша, темы наших слушателей были ли в этот раз?
Да, тем слушателей много.
Ну, очень много вопросов к Бобуку.
Я думаю, мне их просто пропускать, наверное, да?
Согласен.
Или ты хочешь... Я за Бобука, да никогда.
Или спекулировать на то, что Бобук мог бы тут сказать.
Хорошо.
Что бы мог сказать Бобук по поводу Джанго в Яндексе?
А ну-ка скажи ему потом.
Да, мне кажется, классно.
Он потом скажет, ну, Джанго, это плохо.
Даже в Яндексе.
Я не разрешил своему писать на Джанго, точно.
И в конце...
Ладно, значит, пропускаем такие вопросы.
Мы очень извиняемся.
Мы надеемся, что Бобук, как товарищ из Гитхаба, очень культурно сказал, мы будем работать над этим.
Мы постараемся сделать вам сюрприз в какой-нибудь из следующих выпусков.
Позвать таки Бобука.
Следующее.
Опера куплена китайским консорциумом.
И опять там про Яндекс, что ходили слухи, что Яндекс хочет ее купить.
Но, видимо, все-таки не купил.
И опера, наверное, как-то уже все грустнее и грустнее.
Да, она и до этого была весела только на очень определенных просторах.
В остальных просторах она была неизвестна.
Она давно-давно была.
Она в России была очень популярна в какой-то момент.
Я помню, у них была очень классная фича, что можно было...
Ну, это были времена, когда интернет был дорогим, и интернет был без картинок, по крайней мере, у меня и у всех моих знакомых.
И там можно было как-то одной кнопкой ее включить, и это оперу сильно отличало от интернет-эксплора.
А знаете ли вы, что они выживают еще тем, что продают свои браузеры производителям телевизоров?
Потому что они достаточно компактные, их можно эмбедить практически в любое устройство, и вот, мне кажется, до сих пор контракты живы.
Я ошибаюсь, что они какое-то время назад, по-моему, в этом подкасте мы обсуждали, перешли на какой-то общий движок.
Да, было.
И потом ушли оттуда разработчики и запустили свой браузер, но почему-то тоже на WebKit.
Окей.
Ну, я не знаю, кого расстроит новость о том, что Opera куплена китайским консорсом.
Ну, да.
Эти консорсы даже Hammer пытались купить.
Не смогли, правда, но пытались.
Может быть, потому и китайские, потому что телевизоры...
Может быть.
Порадуют соседним корейцам и японцам.
Ксюша.
Да, следующая тема.
Я здесь, я просто немножко выключила звук.
Тебя три раза надо как Шелдона позвать.
Пенни, Пенни.
Только надо еще стучать, ты не стучишь.
Итак, следующее.
Значит, пропускаем про Бобука и космонавтику.
И следующее это про девочку-бота в китайском мессенджере, которую сделала компания «Майкрософт».
Я, если честно, не очень понимаю, в чем тут какое-то такое большое событие, потому что, ну да, чат-ботов много раз делали разных.
Статья на сайте, которая ведет, на сайт, который я никогда в жизни до этого не видел, называется «Русбейс», вот так вот, патриотически «Русбейс».
такой базовый русский.
Она звучит вообще концептуально.
Чат от Microsoft, самый грандиозный тест Тьюринга за всю историю.
Не читая статьи, можно чего перевести?
Глядит этот Microsoft на людей, которые пользуются, и думает, сколько идиотов считают, что они с настоящей девочкой общаются.
Считают, считают, и говорят, о, мы прошли тест Тьюринга на 850 миллионов человек.
Ну, в общем, не очень понятно, почему эта девочка, почему так много людей стали ее другом.
Это очевидно не потому, что она что-то такое интересное пишет, а потому, что людям интересно пообщаться с чем-то, с какой-то машиной.
Кстати, в тему о ботах, Ксюша, ты слышала, ваше феминистическое сообщество возмущено тем, что мужчины грязно к женским ботам пристают?
Реальная тема.
Они поднялись на борьбу.
Что вы там возмущенного?
Надо защищать женских ботов?
Говорят, женских ботов, всяких Сирий и прочих женщин, они, мужики эти грязные, поганые, немытые.
Предлагают всякие неприличные вещи.
Не дай бог это попадет в обучающую выборку.
Кстати, вот интересно, у Майкрософт, Картана, ну, очевидно, женский персонаж Сири, тоже, в общем-то, достаточно женский персонаж.
Только Google Now, по-моему, достаточно нейтральный.
То есть там нет какого-то... И не сексиком пахнет.
Да.
отсылки к какому-то персонажу, да, интересно.
Ну, мне кажется, в Сирии можно вполне же мужской голос поставить.
Хотя идея Сирии, по-моему, как-то есть какое-то пересечение с женским персонажем, в общем.
В общем, мне кажется, таких чатов было много, и я думаю, да, он достаточно неплохой, но мне кажется, это не есть какая-то веха в развитии чатов или в развитии вообще не людей с чат-ботами.
Окей.
В общем, тему не читали, но мнение имеем.
Да, ну, я прошлась по этой теме, и там диалоги достаточно ожидаемые.
То есть, они, наверное, немножко... Мне кажется, они лучше, чем Siri, но, опять же, это чат-бот.
Это не... Ну, то есть, тебе не нужно голосом общаться.
Siri вообще конкретно тупая штука.
Говорить, что это этап развития искусственного интеллекта,
Могут только те люди, которые, может, с ней один раз в жизни пообщались.
Которые не пользовались.
Особенно не пользовались.
Вы попробуйте спросить, например, эту серию, какой сегодня курс Дау Джонса.
Просто попробуйте спросить.
Это типичное общение с машиной.
Ей надо вопрос формулировать.
Про Dow Jones она вот так сходу ничего не понимает.
В интернет идет искать про всяких Джонсов.
Поэтому надо как-то понимать там.
Покажи мне сток-маркет за сегодня.
Вот такое оно понимает.
Или как-то особым сформулировать.
Продолжение этих мыслей очень условное.
То есть я ей говорю, покажи Nasdaq.
Она говорит.
Nasdaq.
Nasdaq она знает.
Я говорю, а теперь покажи мне Dow Jones.
Нифига.
Ну, сложи 2 плюс 2, понимаешь?
Не-не-не.
Смотри, когда ты разговариваешь с человеком, ты ожидаешь, что у него может быть другой контекст.
Представь себе человека, который знает NASDAQ, но не знает Dow Jones.
Ты бы не посчитал, что он дебил какой-то.
Просто он в другой отрасли, у него, наверное, знания.
А про Siri...
Вот от Сири ожидается, что у нее есть весь контекст, который есть там в интернете, правильно?
Но у нее же есть весь интернет, она может весь этот контекст индексировать, но индексирование контекста это не совсем, ну то есть это как раз то, что пока не получается понять, как человек его индексирует и как он потом эту информацию использует.
Я с тобой согласен.
У нее получается плохо.
Поддерживать контекст разговора вот совсем-совсем плохо.
Я не знаю, какой контекст ей нужен, но не попадаю в него.
У них в любом случае есть по каким-то ключевым словам семантические ядра, и это не обязательно сразу весь интернет.
То есть, если попросительно сказать что-то про другую акцию, а эта акция, скорее всего, должна попадать в это семантическое ядро,
Странно, что не отвечает.
Даже не про акции.
Я вот конкретно с ней про индексы говорю.
Этих индексов по пальцам посчитать можно.
Могла бы как-то мозг применить.
Что-то продал какого-то.
Я сейчас могу страшно рассказать.
Я спросила...
кто такой Барак Обама, а потом спросила, сколько ему лет.
И почему-то она мне начала рассказывать, сколько лет Юнайтед Стейтс, потому что она сказала, что Барак Обама президент Юнайтед Стейтс, и потом сказала, что Юнайтед Стейтс 247 лет.
Точнее формулируйте свои вопросы.
Но тут уж как бы United States это точно не he.
То есть это определённое местоимение.
То есть не понять, кто тут предмет разговора, мне кажется, это очень странно.
Но такие ошибки сплошь и рядом.
Поэтому это ещё долгая дорога.
Скайнет ещё за горами.
Можно расслабиться.
А как вам новости про музыку?
Есть две схожие новости про Apple и про SoundCloud.
Саундклауд закрывается, а Apple цветет и пахнет.
Что ж схожее-то?
Ну, про музыку.
Эпловская музыка, говорят, миллион новых людей в месяц набирает.
Я вот сам пользуюсь Apple музыкой, и это достаточно удобно.
Я с детства мечтал о такой же приблудении, в которой скажешь, что проиграть, где бы ты ни находился, и она начнет тебе это играть.
Так вот в Apple Music это реально получается делать.
Такое было, строго говоря, и в Spotify, и в почившем в бозе Rdio.
и много в ком, а некоторые умные из них, типа Pandora, могли понимать даже невысказанное, чего проиграть тебе следующим, даже до того, как ты запросил.
С пониманием следующего у Apple Music не очень.
Вот с этим, вот как Last.fm
на мой взгляд, прекрасно понимал, чего для меня играть.
Этот самый не умеет пока так понимать.
Но вся библиотека с собой, это круто всегда.
Все облако музыки у тебя всегда с собой, пользоваться не хочу.
Хотя с оплатой там странно.
Я два раза за них плачу и как-то не понимаю, надо мне два раза платить, не надо?
У меня семейная подписка.
Один раз я плачу за Мэйдж, другой раз за их радио.
Почему это надо два раза платить, я не знаю.
Потому что это разные сервисы, ну то есть ты можешь не платить за мэдж, если хочешь.
Не, ну они разные, ну как бы одна программа, понимаешь, для меня это как бы одно и то же, я стримаю музыку себе, то, что у них там оно внутри в бухгалтерии по-разному, ну не моя проблема.
Да, это немножко странно, я помню, что ты вообще же можешь Apple Music пользоваться бесплатно, но если ты купил мэдж...
Нет, Apple Music сейчас нельзя бесплатно.
Это раньше было, что если ты покупаешь Match, то ты Apple Radio можешь слушать без рекламы.
А сейчас, да, это просто разные сервисы.
Ну да, из одной программы.
Немножко странно.
Согласна с тобой.
Да.
Я на самом деле, если честно, ну, то есть вот, и это было известным таким, ну, то есть когда на последнем дабдабе объявили вот этот музыкальный сервис, разработчики были очень удивлены, не в позитивном смысле, но то есть вообще о чем это, это девелоперская конференция.
Но удивительно, что музыка действительно набирает обороты.
Согласно статье, что уже больше 11 миллионов подписчиков, что для такого нового сервиса это много.
Действительно много.
Удобная штука.
Если бы не платить в двух разных местах, то я бы вообще доволен.
А так, ну, конкретно удобная штука, да.
Я всем рекомендую.
Привычеками с «Пандор».
Причем там очень много, скажем так, русского рока, что было удивительно увидеть в Apple.
Это не только было.
Я многих других видел, которые понимали русские произведения достаточно удачно.
И Last.fm был замечательно с русским дружен в свое время.
Вы просто молодые, не помните, как оно было.
Помню, мне Last.fm очень нравился.
Мне как раз тоже кажется, что Last.fm... Был прекрасен, обучался так.
Оказывается, их бизнес-модель совершенно никуда не годится.
Вот обидно, потому что действительно работали они хорошо.
Окей, следующая тема.
Так, дальше.
Айфоны не могут пережить 1 января 70-го года.
Но мы это вроде уже тронули.
Не устанавливайте такую дату.
Очень опасно это может быть.
С облаем обсудили.
Дальше.
Расскажите про разные подходы к аудентификации и авторизации в микросервисной архитектуре.
Как у Amputuna это устроено?
Кажется, мы много раз об этом говорили, но что ты скажешь людям, которые продолжают спрашивать?
Да, собственно, вариантов это много нет.
В микросервисной архитектуре, в принципе, если вы не стейтлист, то вам совсем-совсем плохо живется.
Ну, прямо конкретно трудно жить, если у вас стейт нужен, например, для авторизации, аутентификации или любого другого подобного действия.
Посему вывод простой.
Эта самая аутентификация должна быть стейтлист, в том числе.
Ну, я не знаю, это всеобъемлющий ответ или нет.
Ну, давай подробности расскажу.
Вот у вас есть несколько уровней.
Если у вас микросервис, дорогие слушатели, у вас есть несколько уровней ворот, которые необходимо прогнать мяч.
Первое ворота, как ваша веб-аппликация работать с теми сервисами, которые показывают какие-то ручки наружу.
Это самое понятное.
То есть им надо дернуть какой-то урл,
сделать какой-то post, get, put, options, head, и некоторые из этих ресурсов должны быть защищены.
Тут, собственно, все понятно.
Можно сделать десятью разными способами.
Двумя разными способами.
Какими-то токенами обмениваться, либо какой-нибудь basic AUF прикрутить, либо еще чего-то.
Но идея остается в том, что каждый запрос посылает всю информацию, необходимую для того, чтобы проверить, кто, собственно, ко мне ломится.
Я понятно объясняю, Ксюша?
Да, вообще.
Есть еще другие способы.
Например?
Использование клиентских сертификатов, подписанных удостоверяющим центром.
Да, но суть это не меняет.
Каждый запрос, собственно, тут же речь как бы в связке с микросервисами.
Я пытаюсь объяснить мысль, что...
Твой следующий запрос ничего общего с твоим предыдущим запросом не имеет, и каждый должен авторизироваться.
Каждый, каждый единственный запрос посылает все, что надо.
Никакой истории сервис про вас не помнит, кто вы такой, он понятия не имеет, как вас зовут, знать не знает.
Теперь более тонкий вопрос.
Вот вы попали из страницы вовнутрь.
У вас там микросервисы друг с другом общаются.
Вопрос такой, надо ли, во-первых, надо ли защищаться в этом общении внутренним микросервисов друг с другом, которые ничего не показывают, или не надо?
Ксюша, как бы ты ответила?
Как твоя паранойя?
Ну, если ты попала уже в trusted network какой-то, в доверенную сеть, ты ударила свой сервер, который, например, реализует какой-нибудь паттерн API gateway,
С этого API Gateway вовнутрь надо ему заставлять авторизироваться или нет?
Или достаточно просто токен с юзернеймом передавать?
Мне кажется, зависит, насколько твоя информация sensitive.
По идее, по-хорошему, надо.
Вопрос открытый.
Могу ответить тоже.
Это вопрос аутификации и авторизации.
Возможно, какие-то действия нужно проверить, конкретное разрешение на область данных.
Это же какое-то сообщение.
Да, это разные моменты.
Я говорю про то, что... Я не помню, как оно правильно... Это, наверное, авторизация называется.
Чтобы понять, что ты это ты.
Это же авторизация, да?
Что ты Вася Попкин.
Потом, конечно, идет, как только у тебя один сервис запрашивает другой, дай мне, не знаю, биржевые данные для клиента Вася Пупкин, то он должен знать, что ты таки, да, Вася Пупкин, ты таки имеешь право эти данные увидеть.
Это уже как бы другая совсем сущность, правильно?
Тут неважно, каким образом ты посылаешь этот запрос.
Ты можешь послать запрос просто внутри своей сети доверенной.
Не знаю, в Getty URL даешь user равняется Vasya.
И тот, кто получает user равняется Vasya, потом спросит кого-то о Vasya, Vasya можно?
Но то, что до него уже Вася дошел, это проверено другими уровнями.
Он уже Вася, он уже все.
Мы его проверили.
Он Вася, точно конкретно Вася.
Не требует пароля Вася, ну или токена Вася.
Да, не требует.
Он уже внутри Вася.
Вопрос открыт.
Надо ли внутри защищаться?
Я пытаюсь.
Иногда, конечно, ленюсь, но пытаюсь.
Исключительно из паранойи и из того момента, что некоторые сервисы, которые я в какой-то момент понимаю как внутренние, могут превратиться в смотрящие наружу.
И вот лучше тут предохраниться, чем потом жалеть.
А вот у вас в микросервисах есть какие-то инфраструктурные, скажем так, роли, которые тоже требуют аутентификации, но не имеют доступа к самим данным?
Например, ты о чем?
Ну, не знаю.
Чтобы просто подсоединиться к логеру, к сборщику логеров, нужно, чтобы у него тоже была какая-то роль заведена.
Но при этом надо понимать, что он конкретно не может запрашивать определенные сервисы и не может спрашивать данные по торгам.
Но при этом он такой же участник микросервисной архитектуры, как и другие.
Просто с другим уровнем доступа.
У нас, собственно, это по микросервисному решено.
У нас тот сервис, который про пользователя знает, чего ему можно, чего ему нельзя, это совершенно отдельно стоящая штука.
она совершенно отделена от того, кто проверяет, правильным он паролем зашел или нет.
Она уже работает в зоне доверия.
То есть, если ты знаешь, как правильно достучаться до нашего сервиса и спросить его, я Вася, покажи, что мне можно, то этот запрос не предполагается как часть публичного API.
Этот запрос предполагается как API для общения одних сервисов с другими.
То есть, любой сервис, который должен поддерживать
разграничение доступа, всегда ходит вот в этот сервис, который знает про вас и все.
И перед тем, как сделать любое действие, ну, там, кешируется, шмешируется, все дела, проверяет, можно ему показать, нельзя показать.
Логер, собственно, такой же пользователь, как все остальные.
Он ему скажет, да, можно тебе райты никогда в жизни.
Понятно.
Вот таким вот примерно образом.
Вообще, раньше я делал входную авторизацию двойным образом.
Я пытался защитить то, что обычно люди видят от публики.
Ну, то есть, ты заходишь на страничку.
Я не хотел и JavaScript показывать.
Тем, кто еще не пришел.
Ну, то бишь, делал это и на уровне Nginx, и на уровне аппликации.
Со временем забил.
Слишком сложно.
Слишком сложная двухтакая уровневая система.
И слишком много головной боли синхронизирует все это хозяйство друг с другом.
Окей.
Поехали дальше.
Дальше у нас есть статья про... Следующая, я так понимаю, что это статья про Stack Overflow.
И они написали про то, что они не беспокоятся, если у их пользователей есть блокировщики рекламы.
Но я, к сожалению, эту статью не читала.
То есть я не думаю, что я ее прочитаю сейчас.
Но вообще интересный подход.
То есть я так понимаю, что они говорят, что у нас все хорошо.
Мы показываем рекламу.
Мы ее используем, но вы можете ее не смотреть.
У нас такая трогательная дискуссия там была в комментариях, я не помню, к этому выпуску или к прошлому, где кто-то пишет, что радио эти гады рекламу показывают как-то не так.
Как-то мы не так рекламу показываем.
А другой ему гордо говорит, да я вообще рекламу не вижу.
А ему в ответ приходит ритм, а я вообще уже 20 лет рекламу не вижу.
И вот это все они обсуждают на сайте, который им рекламу эту показывает, но они выпячивают, выпукливают себе все.
Ну, в общем, красавцы, молодцы, умеете настроить Adblock.
Ну, вообще прям молодцы.
Или какой-то другой блок.
Была новость о том, что вышли Adblock'и к Adblock'ам.
Слышали эту... Нет, Adblock'и к Adblock'ам?
Adblock'и против анти-Adblock'ов.
То есть те, которые пытаются понять, что у вас Adblock, а этот их обманывает.
Говорит, нет, у меня нет, я в порядке, мне можно все показывать.
AdAdBlock.
В общем, AdBlock, производная AdAdBlock появилась.
«Гонка вооружений».
Да, и это, мне кажется, процесс будет неостановим.
Еще у нас есть интересный, наверное, вопрос про то, что стоит ли брать в проект джуниоров.
И статья перечисляет достоинства и недостатки этого подхода, то есть из каждого недостатка, как, например, они мучают вопросами, их нужно вводить в проект.
То есть это может быть как минусом, так и плюсом, потому что это позволяет увидеть сложности системы, которые раньше не были замечены.
Женя, ты как думаешь, ваша компания получила какую-то большую пользу от начинающих разработчиков?
Во-первых, начинающих разработчиков мы не берем без нужды.
Нужда, конечно, сейчас есть.
Но сказать, что от них польза, ну, это такая длинная игра, с одной стороны.
То есть пользу от них можно получать либо в их очень узкой области, где ты не открываешь их черные ящики и никогда не смотришь, что там внутри, потому что здоровье дороже.
Либо, если ты их холишь и леешь в течение длительного, на месяцы, на годы времени, а при этом, как только ты их начинаешь так долго лелеять, эти сопляки о себе много понимать начинают и смотрят по сторонам.
Ты его вылилил, вырастил, а он опаньки и ушел.
В общем, сложное дело.
Я предпочитаю молодых не брать.
Как-то путь в никуда.
Нет, я хочу сказать свои пять копеек.
Мне кажется, что когда такие статьи, мне кажется, что основной вопрос – это какой сам разработчик.
То есть бывают такие джуниоры, которые действительно хотят разобраться.
Да, у них мало знаний, конкретных знаний, но у них…
Это может быть и у опытного разработчика, и у молодого разработчика, когда человек вообще заинтересован в том, чтобы развиваться, чтобы все делать правильно, чтобы построить свое мнение о вопросе.
Вот такой человек, если он джуниор, то, мне кажется, очень здорово такого человека брать, потому что пользы от него будет все равно больше, чем от даже очень опытного человека, но который...
совершенно, например, не хочет развиваться и просто делает то, что надо делать в какой-то определенный момент.
Мне кажется, что тут надо не только смотреть, насколько у человека много опыта, а на то, какой он сам.
Да на опыт как раз меньше всего хочется смотреть.
Меня опыт мало интересует.
Меня интересует, собственно, как он думает и как он отвечает, а как он разговаривает.
Но есть несомненные корреляции.
Когда приходит один из молодых, из тех самых, которых я не люблю брать на работу, с ним даже общаться трудно.
И не потому, что он не знает, что такое «Звездные войны», как наш китаец.
И не потому, что он никогда не видел «Бэтлстайл Галактика».
Никакого выпуска.
Это ладно.
Это, ну, напрягусь, прощу.
Но на профессиональной теме у нас словарь разный.
Он живет в мире фрагментированных знаний, где его, собственно, уровень понимания – это такая продвинутая магия.
Он знает, как эту магию в нужное место приложить вот в своей конкретной области.
Это вот как раз есть тот самый уровень джиньора.
Мне вот с такими верящими в магию абсолютно невозможно работать.
Я пытаюсь им объяснить, я пытаюсь их учить, но это очень и очень накладно.
И, по-моему, себя не оправдывает.
А вот сейчас я тебе задам вопрос.
Подожди, секунду.
Ты уверен, что нет таких среднего уровня программистов, совсем не джуниоров, или даже синьор-программистов, которые живут в магии, в фрагментированных знаниях, в каких-то мире спринга, когда им даже не интересно, что там произойдет дальше.
Вот их научили так делать, они так делают.
Мне кажется, это не связано с джуниорством.
Да, есть, конечно.
Я же не говорю, что это связано с его годами опыта.
Поэтому я и приговариваю, что мне годы опыта его не особо и важны.
Он может быть после института и прямо сразу готов.
Я такого джуниора бы не назвал, если он знает, что делать и откуда ноги растут.
Но вот эти все с микрознанием, микроопытом и большим багажем магии, эти меня раздражают.
Попробую вставить небольшой анекдот.
Не боитесь ли вы, что вы научите своих сотрудников, и они уйдут?
Нет, мы боимся, если они не научатся и останутся.
Вот.
Тоже хорошее дело.
Почти в грехом стиле.
На самом деле, мне очень нравится эта фраза.
В ней есть определенная доля шутки, скажем так.
Ну что, на этой позитивной ноте, что с нами никто не остался, либо научился, предлагаю подбивать бабки и прочее.
А как, ты промолчишь о том, что H-Top версия 2.0 вышла?
Ну да, там еще такой комментарий по этому поводу.
Главная новость недели, или как там было сказано?
Улучшена отзывчивость на действия с манипулятором типа мышь.
Манипулятор типа мышь, это всегда прекрасно.
Это круто.
Но есть люди, которые... У меня коллега, единственный человек, которого я знаю, который кроме меня пользуется Midnight Commander, вот из таких, с которыми я общаюсь постоянно.
Но он вообще единственный из всего мира моего общения, который пользуется H-TOP.
Вот вместо топа он всегда H-TOP запускает.
И заставил меня даже в наш базовый образ ансамбля Encible, который забабахать этот хитоп, чтобы ему было на любом сервере комфортно.
Так что бывают и такие, которым это новость.
Я в основном пишу в MC Edits.
Просто потому что привычка.
До этого Фарри писал небось.
Нет, нет, нет.
Окей, H-Top это же круто.
Ну, конечно, там такие красивые разноцветные хреньки рисуются.
Не то что в нашем унылом топе, где смотришь там 57%, но это же не визуально.
H-Top же он гораздо больше съедает цепу тиков и всего прочего.
То есть такая не для бедных машинок.
Ну, так не ищем родов.
Понятно, что для правильных пацанов.
Ладно, давайте на этой оптимистической ноте.
А я напомню свой начальный призыв, такой намек.
Может, кто-то и найдется, кто захочет перевести наш сайтик на Хьюго.
Это будет еще одна победа в вашем мире.
Кстати, сайт нашего подкаста на Хьюго.
Ну, вам-то хорошо, вы вот только начались, вы могли сразу сделать на Hugo, а наш сайт вырос из, прости господи, блогера, потом переехал на не помню что, потом на WordPress, потом нас обидели, потом мы переехали на статику, потом я эту статику перенес на Octopress лет, не знаю, шесть назад.
С тех пор пытаюсь не трогать руками.
Вот если всю эту историю кто-то подхватит и внесет в еху, перенести нас.
У меня все, все ходы записаны.
Все вот эти идиотские, как они называются, сервер-сайты, CSS.
Ну, вы знаете, о чем я говорю. SSI.
Ну, может быть.
Ну, все вот это у нас есть.
Вот как бы правильно его воткнуть, и чтобы руками все не делать, я не знаю, не умею.
Все.
На этом до следующей недели.
Будем прощаться.
Спасибо, гость дорогой, что ты зашел.
Можешь еще рассказать что-то из дружественного, условно-дружественного подкаста.
Я из условно-тружеского подкаста «Голанг Шоу».
Спасибо, что пригласили.
Я так понимаю, что это 483-й выпуск.
Предыдущий был 433-й.
Зайду еще через 50 выпусков.
Хорошая традиция.
Столько, конечно, не живут, но заходи.
Заходи, будем рады.
Все, пока.
До следующей недели.
Ксюша, ты молодец.
Ты красава.
Красава, что пришла.
Потому что если бы не ты...
то что бы я?
Как бы я?
Мне пришлось закрыть лавку на сегодня.
Хорошо бы ты.
Ты бы еще пригласил, но приглашал бы ты сразу.
55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной панели управления.
Редактор субтитров А.Семкин Корректор А.Егорова